--- Page 1 ---
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
7
مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٩
بالموافقة على اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج بين حكومة مملكة
البحرين ممثلة في الهيئة الوطنية للنفط والغاز وشركة إيني البحرين بي. في
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الاخص المادة (٣٨) منه،
وعلى القانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠٠٦ بشان مهام واختصاصات الهيئة الوطنية للنفط
والغاز، وتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم ( ٤٢) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء شركة نفط البحرين،
وعلى المرسوم رقم (٦٣) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وتحديد أغراضها واختصاصاتها وتعديلاته،
وعلى اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج بين حكومة مملكة البحرين ممثّلة في الهيئة
الوطنية للنفط والغاز وشركة إيني البحرين بي. في،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
وُوفق على اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج بين حكومة مملكة البحرين ممثَّلة في
الهيئة الوطنية للنفط والغاز وشركة إيني البحرين بي. في، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٨ رمضان ١٤٤٠ه
الموافق: ٢٣ مايو ٢٠١٩م

--- Page 2 ---
ارة الرَمَّةُ
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
مملكة البحرين
اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج
حكومة مملكة البحرين
الهينة الوطنية للنقط والغاز!
"شركة إيني البحرين بي.في"
فيما يخص القاطع البحري رقم ١

--- Page 3 ---
الجريدة السَّمِيَة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
ابرمت اتفاقية " الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج" الماثلة في هذا اليوم ( ) من شهر ...... لسنة ٢٠١٩، بواسطة وبين:
حكومة مملكة البحرين، ممثلة في الهيئة الوطنية للنفط والغاز، وهي كيان تأسس في مملكة البحرين، وعنوانها المسجل في
المنامة، مملكة البحرين (ويشار إليها في ما بعد ب"الهيئة") كطرف أول، وبين؛
شركة إيني البحرين بي.في، وهي شركة مسجلة في هولندا وعنوانها المسجل في ١٧٢٥ستراونسكيلان، ١٠٧٧ أمستردام،
هولندا، ومن تتنازل إليهم منفردين ومجتمعين (ويشار إليها فيما بعد ب"المقاول" أو "إيني") كطرف ثاني.
وقد يشار الى كل من الهيئة والمقاول في بعض الأحيان منفردين ب"الطرف" ومجتمعين ب"الاطراف".
(أ) جميع المواد البترولية الموجودة بحالتها الطبيعية في المناطق الجوفية لإقليم مملكة البحرين ومياهها الإقليمية هي ملك
مملكة البحرين؛
ملكية جميع الثروات المعدنية الموجودة في موضعها الأصلي في إقليم مملكة البحرين تعود لمملكة البحرين وفقاً لأحكام
المادة ١١ من دستور مملكة البحرين.
إن الهيئة هي كيان قائم بموجب قوانين مملكة البحرين وقد تأسست بموجب المرسوم رقم ٦٣ لسنة ٢٠٠٥ وهي الجهة
المسئولة عن السياسة النفطية العامة لمملكة البحرين، بما في ذلك مباشرة عمليات التنقيب لإستكشاف وإنتاج وتصنيع
وتكرير وتسويق النفط والغاز والمنتجات البترولية؛
كل كيان يشمله ويضمه المقاول قد قدم للهيئة قبل الشروع في تنفيذ هذه الاتفاقية نسخة معتمدة حسب الأصول من قرار
تم إصداره بصورة صحيحة وقانونية من قبل مجلس إدارة المقاول يخول بموجبه ممثله الموقع على هذه الاتفاقية
بتوقيعها وإلى المدى الذي يكون فيه للمقاول الصلاحية لإبرام هذه الاتفاقية وتنفيذ التزاماته بموجبها؛
بالتزامن مع توقيع هذه الاتفاقية، كل كيان يشمله المقاول قدم كذلك إلى الهيئة رأياً قانونياً بطريقة مقبولة لدى الهيئة
ومرضيه لها يفيد بأن هذه الاتفاقية تم التصريح بها وتوقيعها وإتمامها حسب الأصول بالنيابة عن المقاول وتعتبر قانونية
وسارية وملزمة وقابلة للتنفيذ في مواجهة المقاول.
وحيث إن المقاول اقر وتعهد بأن لديه القدرة المالية اللازمة والكفاءة الفنية ومهارات الاختصاص المهني المطلوبه للقيام
بتنفيذ العمليات النفطية المبينة فيما بعد، وإنه طبقاً لأحكام وشروط هذه الاتفاقية جاهز ومستعد وقادر على تسلم وتنفيذ
الحقوق والالتزامات الواردة في هذه الاتفاقية فيما بعد بخصوص تلك العمليات النفطية؛
عليه، واعتباراً لما تقدم ذكره والاتفاقات المشتركة والشروط الواردة في هذه الاتفاقية، اتفق الطرفان على ما يلي:
المادة ١
تعريفات وتفاسير
١-١) تعريفات
يكون للألفاظ التالية حيثما وردت في هذه الاتفاقية ما يقابلها من معان، ما لم يحدد عكس ذلك بشكل خاص أو ما لم يقتضي
النص خلاف ذلك المعنى:
في صناعة النفط الدوليه وجميع القوانين المطبقة والسارية في وقت إنهاء العمليات أو التخلي عنها (وتفسر ألفاظ
"يتخلى" و"المتخلي عنها" وفق ذلك المعنى) ؛
"تمويل التخلي عن /أو إنهاء العمليات" يكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٦/٢٣(ب)
"خطة التخلي عن العمليات" وتعني خطة التخلي عن العمليات في منطقة التعاقد، ومنطقة التطوير، او اي منشأت او
هياكل يحوزها و/او مشيدة بواسطة او بالنيابة عن المقاول، لغايات استعمالها في العمليات النفطية (كما هو مطبق)، على ان
تكون الخطة متوافقة مع أفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه والقوانين السارية في مملكة البحرين.
"الاجراءات المحاسبية" تعني القواعد المحاسبية المرفقة بهذه الاتفاقية في الملحق (ج).
"الشركة التابعة" تعني:
بالنسبة لاي طرف يمثل كيان المقاول:
(أ) أية شركة او شراكة او كيان قانوني اخر (i) يتحكم بصورة مباشرة او غير مباشرة بذلك الطرف أو .
(ii) يتم التحكم به بصورة مباشرة او غير مباشرة من قبل ذلك الطرف، أو
(ب) الشركة الأم للمقاول واي شركة او شراكة او كيان قانوني اخر يتم التحكم به بصورة مباشرة او غير
مباشرة من قبل الشركة الام.
بالنسبة للهيئه، تعني الشركه التابعه مملكة البحرين او اي شركة يتم التحكم بها من قبل مملكة البحرين.

--- Page 4 ---
10
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
تعرف كلمة "التحكم" بتوافر الحق (أ) في ممارسة او التحكم في ممارسة (بصورة مباشرة او غير مباشرة) ما يزيد عز
51% من صلاحيات التصويت في اجتماع الجمعية العمومية للمساهمين، الاعضاء، او الشركاء او اي حامل لحق ملكية الكيار
لذي يتحكم به، وذلك فيما يتعلق بكافة المسائل وجميع المسائل الجوهرية التي يتم اقرارها بقرار او اجتماع من هؤلاء
الاشخاص، او (ii) تعيين او عزل او السيطرة/التحكم في عملية التعيين او العزل لاعضاء مجالس الادارة للكيان الذي يتحكم به
أو غيره من التنظيمات الإدارية الأخرى القادرة (بالمجمل) على التحكم فيما يزيد عن 50% من صلاحيات التصويت في
اجتماعات مجالس الادارة او التنظيمات الإدارية الاخرى وذلك فيما يتعلق بكافة المسائل.
"الاتفاقية" تعني "اتفاقية المشاركة في الاستكشاف والإنتاج" بشأن منطقة التعاقد في مملكة البحرين، التي تتألف من
37 مادة والملاحق التالية:
الملحق (أ)
خريطة منطقة التعاقد
وصف وإحداثيات منطقة التعاقد
الاجراءات المحاسبية
(4)
لملحق (د)
إجراءات تعيين الخبراء
(5)
لملحق (ه)
إجراءات عرض الميزانية السنوية والبيان السنوي للتكاليف البترولية.
(6)
لملحق (و)
سيغة ضمان التنفيذ من جانب الشركة الام
(7)
لملحق (ز)
معايير والتطبيقات البينية وقواعد السلام
(8)
لملحق (ح)
صيغة اشعار التنازل
(9)
الملحق (ط)
وثيقة احكام مبيعات الغاز
(10)
(11)
الملحق (ي)
وثيقة احكام سوائل الغاز الطبيعي والمكثفة
الملحق (ك)
مبادئ توحيد الإنتاج
(1 2)
لملحق (ل)
(ز)
"برنامج العمل السنوي والميزانية السنوية" تعني بيانا يوضح العمليات النفطية التي يخطط المقاول للقيام بها خلال
سنة تقويمية (أو جزء منها) والمصروفات التقديرية لتلك العمليات النفطية حسبما يتم إعدادها وإعتمادها بموجب المادة 11.
(ح)
"فترة المعالجة السارية" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة (7/30) ج
(ط)
"منطقة التقييم" تعني المنطقة التي تتابع فيها خطة التقييم والمبينة بخطة التقييم المعتمدة من اللجنة
(ي)
(ك)
"خطة التقييم" يكون لها التعريف الوارد بشأنها في المادة (2/8) أ.
"بنر التقييم" تعني البنر المحفور لغرض أساسي وهو تحديد النطاق والتقييم التجاري لتجمع نفطي تم
"البيع لطرف غريب" يعني بيع البترول:
إلى شخص ليس تابعا لبانع النفط.
مقابل ثمن نقدي.
لا يحقق فائدة ثانوية مباشرة او غير مباشرة للبانع عدا المقابل النقدي.
"الغاز المصاحب" يعني الغاز الطبيعي المستخرج جنبا إلي جنب مع النفط أو من غاز مكمن مرتبط بالنفط الخام
الموجود في الخزان. ويشمل ذلك - من غير حصر - الغاز الناتج من بنر نفط والغاز المستخرج بحقن الغاز والمواد
السم اون فرية وروة و رو متون وة ا 27م شل ربة فل وتعي من من لا ه و
(س)
"برميل" يعني حجم اثنين وأربعين (42) جالونا أمريكياً معيارياً, بمقياس السوائل - صافياً من الرواسب والمياه
الأساسية ومعدلاً إلى درجة حرارة ستين (60) فهرنهايت تحت محيط بضغط قيمته 1 (واحد).
(بي أو إي) تعني ما يساوي برميل النفط الخام.
"الطرف المقترض" يكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة 1/29/و
"يوم عمل" يعني أي يوم لا يكون يوم جمعة أو سبت أو عطلة رسمية في مملكة البحرين.
"شهر تقويمي" يعني فترة شهر واحد من الفترات الاثني عشر شهراً في سنة تقويمية.
"ربع سنة تقويمي" يعني فترة ثلاثة (3) أشهر تقويمية من الفترات الأربع في كل سنة تقويمية التي تبدأ في 1
يناير و 1 أبريل و 1 يوليو و 1 أكتوبر.
(شر)
"سنة تقويمية" تعني فترة تبدأ في 1 يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من نفس السنة.
(ت)
(ث)
"رنيس لجنة الإداره" يكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة 3/7.
لتغير في القانون" وتعني ١) اي تغير بقوانين ومراسيم وقواعد وانظمة مملكة البحرين بما في ذلك اي التزام او
تدمة او مشروع لقانون جديد او تعديل لأي قانون ساري. او 2) التغير في تفسير او تطبيق او تنفيذ اي قانون من قبل هينا
حكومية شريطة ان يكون هذا التفسير او التطبيق أو التنفيذ ثابت بموجب وثيقة خطية ملزمة أو رأي مكتوب مقدم من الهيئة
لحكومية ذات الصلة.

--- Page 5 ---
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
11
اكتشاف تجاري" يعني حدثاً يقع ضمن منطقة التعاقد التي فيها قد تم إستكمال وإختبار بنر او ابار وتختبر وفق
أفضل الممارسات المتبعه في صناعة النقط الدوليه ووجدت قادرة على إنتاج النفط بكمية تجارية بمعدل عائد مقبول على
مشروع يبرر التطوير الاقتصادي والإنتاج التجاري، مع أخذا في الإعتبار الاحتياطي القابل للإسترداد، ومعدلات الإنتاج
أداء المخزون والمرافق اللازمة والتقنية المتاحة والأسعار المقدرة، وبوجه عام وجميع العوامل الفنية والمالية والاقتصاد
ذات الصلة
(د)
"المكثف" وتعني المواد الهيدروكربونية في حالتها السائلة وفقاً لشروط قياسية تم الحصول عليها او معالجتها من
نتاج الغاز غير المصاحب من سطح البنر و/ او عمليات معالجة الغاز بإستثناء الغاز الطبيعي السائل
(ض)
"الخسائر التبعيه" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 2/26.
امراقة من الحاية ام حب الملحق ، والمحدة بلكل أقتي الوقعة المريقة هذه الجائية بموجب الملحق (ج),، طح
مراعاة أي تخلّ أو تعديل على المنطقة الأصلية من حين لأخر بموجب هذه الاتفاقية.
(٤)
"مجموعة المقاول" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/26/ب
(أأ)
الموارد التقليدية" وتعني المتراكم او المودع او الاحتياطي من النفط عدا المواد المصنفة كموارد غير تقليدية.
(بب)
' تكاليف استرداد النقط" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 14/ (أ)
(جج)
"حدود استرداد التكاليف" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 4/14 (ب)
(دد)
"النفط الخام" يعني النفط المعدني الخام والمقطرات والإسفلت والاوزوسيريت وكافة انواع المواد الهيدروكربونية
والقار في حالتها الطبيعية، بغض النظر عن الكثافة وما إذا كانت صلبة أو سائلة.
(00)
"منطقة التطوير" تعني المنطقة المتعين أن تنفذ فيها خطة التطوير أو خطة التطوير المتكاملة وفقا لخطة التطوير او
خطة التطوير المتكاملة المعتمدة من اللجنة الادارية.
(وو)
"تكاليف التطوير" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/14(ب)
(زز)
"خطة التطوير" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/9(ج)
(حح)
طط)
"الاكتشاف" يعني العثور خلال العمليات النفطية على مخزون من النفط لم يعرف بوجوده من قبل.
"منطقة الاكتشاف" تعني المنطقة التي يتم فيها الاكتشاف بموجب المادة ١/٨ (ج)
(ي ي)
"النزاع" يكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة 2/33 (أ)
(كك)
"تاريخ النفاذ" يعني التاريخ الذي تقدم فيه الهيئة الوطنية للنفط والغاز إشعارا إلى المقاول بأن جميع الموافقات
اللازمة والتفويضات والتصديقات اللازمة من مملكة البحرين والجهات المرتبطة بها فيما يتعلق بهذه الاتفاقية قد تمت بموجب
المادة 10/37.
(لل)
"الخبير" يعني الخبير أو الخبراء المعينون بموجب المادة 1/33 والملحق (د) من هذه الاتفاقية.
(مم)
"تكاليف الإستكشاف" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/14(أ).
(نن)
"عمليات الاستكشاف" تعني العمليات النفطية وتشمل الدراسات الجيوفيزيائية والجيولوجية وحفر آبار الاستكشاف
لتي تجرى لغرض التحري عن وجود تجمعات نفطية.
(س.س)
"فترة الاستكشاف" وتعني فترة استكشاف المصادر التقليدية و/او فترة استكشاف المصادر غير التقليدية، كما يقتضي
الحال.
"فترة الاستكشاف للموارد التقليدية"تعني فترة السبع (7) سنوات الأوليه من هذه الاتفاقية من تاريخ النفاذ لبداية
اعمال الموارد التقليدية حيث تقسم هذه الفترة الى مرحلتين متتاليتين لاستكشاف الموارد التقليدية وفق المادة 1/3 وهما 3 ثلاث
سنوات و 4 اربع سنوات وقد تمدد هذه الفترة وفقا لاحكام هذه الاتفاقية.
"فترة الاستكشاف للموارد غير التقليدية" تعني فترة ثمان(٨) سنوات أوليه من هذه الاتفاقية من تاريخ النفاذ لبداية
اعمال الموارد غير التقليدية حيث تقسم هذه الفترة الى مرحلتين متتاليتين بفترة 4 سنوات لكل منهما لاستكشاف الموارد غير
التقليدية وفق المادة 1/3 وقد تمدد هذه الفترة وفقا لاحكام هذه الاتفاقية.
"مرحلة الاستكشاف" تعني مرحلة الاستكشاف الأولى أو مرحلة الاستكشاف الثانية حسبما يكون الحال
"متطلبات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف" تعني متطلبات برنامج عمل المرحلة الأولى ومتطلبات برنامج عمل
المرحلة الثانية، حسبما يكون الحال.
"ينر الإستكشاف" يعني البنر الذي تم حفره لغرض التحري عن وجود تجمعات نفطية في مكان أو موقع أو عمق لم
يعرف بوجودها فيه من قبل.
(ش ش)
"مرحلة الاستكشاف الأولى" تعني مرحلة الاستكشاف الاولى للموارد التقليدية ومرحلة الاستكشاف الاولى للموارد
غير التقليدية، حسبما يكون الحال.
"مرحلة الاستكشاف الاولى للموارد التقليدية" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/(1)/1/3
"مرحلة الاستكشاف الاولى للموارد غير التقليدية" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/3/(ب)/1
"متطلبات برنامج عمل استكشاف المرحلة الأولى" العمليات النفطية التي تنفذ بموجب المادة 2/5
"مدفوعات برنامج عمل المرحلة الاولى" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 2/5
"خطة الخمس سنوات" تعني خطة لخمس سنوات تقدم بشكل متتابع من قبل المقاول بصورة سنوية وفق المادة 9
(لغايات التخطيط فقط) وتلك الخطه تحدد توقعات المقاول المعقولة بشأن العمليات النفطيه التي سيتم تنفيذها خلال الخمس
سنوات اللاحقة والمصروفات المقدرة والمرتبطة بهذه العمليات مع الخطه الخمسيه الأولي، وترفق مع خطة التطوير المقترحة.

--- Page 6 ---
12
لجريدلا النْهِيَّه
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(ظظ)
"إف أو بي" يكون لها المعني الوارد بشانها في المادة 1/16.
(غغ)
(iii)
"قوة قاهرة" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/31
• أفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه " وتعني افضل الممارسات المتبعة بصورة عامة في مجال
نفط والغاز والمقبولة ضمن نطاق صناعة البترول العالمية خلال وقت التطبيق (وتشمل افضل ممارسات الصيانة في مجال
النفط والغاز) ويؤخذ بعين الاعتبار الممارسات المحلية بصورة عامة والمتعارف عليها والتي هي محل اعتبار في صناعة
النفط بمملكة البحرين في ظل حالات مشابهة.
"الحكومة" وتعني حكومة مملكة البحرين.
" مستحوذ الحصه الحكومي" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١/١٠ (ب).
"المسؤول الحكومي" تعني 1) اي موظف او مسؤول (سواء منتخب او معين) في اية حكومة او إدارة او هينه او
اي جهة فيها بما في ذلك الهينه الوطنية للنفط والغاز او شركة تطوير للبترول، 2) أي موظف او مسؤول في أي منظمة دولية
عامة, 3) أي شخص له صفة رسمية فيما يتعلق ب أو بالنيابة عن أي حكومة، او إدارة او هينه أو اي جهة فيها أو أي منظمة
ولية عامة بما في ذلك الهينه الوطنية للنفط والغاز او شركة تطوير للبترول. 4) اي مرشح لمنصب سياسي او حكومي
خطة التطوير المتكاملة" يكون لها المعني الوارد بشأنها في المادة ١/٧/ (ب) 3
"ليبور" يعني سعر الفائده المعروض بين البنوك في لندن London interbank والمدار بواسطة ICE
عن ثلاثة أشهر للودائع بالدولار الأمريكي كما تنشره صفحات a a a a od e1 3 )
فعندنذ يطبق سعر فائده آخر يتفق عليه الطرفان.
"إتفاقية بيع السوائل" يكون لها المعني الورد بشانها بموجب المادة 4/21 ()
لجنة الإدارة" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١) 1/7)
"إم إم بي تي يو" يعني مليون وحدة حراراية بريطانية.
"غاز طبيعي" يعني جميع المواد الهيدروكربونية الموجودة في حالة غازية تحت درجة حرارة وضغط قياسييز
ويشمل غاز فوهة البنر والغاز المتخلف المتبقي بعد استخراج أو فصل المواد الهيدروكربونية السائلة عن الغاز الرطب، وكل
الغاز غير الهيدر وكربوني أو المواد الأخرى (ويشمل ثاني أكسيد الكربون والكبريت والهيليوم) التي تستخرج بصحبة المواد
هيدر وكربونية الغازية، شريطة أن يشمل هذا التعريف المواد الهيدروكربونية المكثفة او السائلة وسوائل الغاز الطبيعي.
سوائل الغاز الطبيعي" تعني الاجزاء من مخزون الغاز المسيلة عند السطح في عوازل, منشات الحقل, او محطان
معالجة الغاز (بما في ذلك غاز النفط المسال), بإستثناء المكتفات.
"إتفاقية بيع الغاز الطبيعي" يكون لها المعني الورد بشانها بموجب المادة 3/21 (ج).
"الإنتاج النفطي الصافي" يعني جميع النفط المستخرج والذي تم حفظه من منطقة التعاقد (باستثناء النفط الفاقد أو
(جالمستعمل لأغراض عمليات النغط) حسبما يقامل عند نقطة التسليم،
"مجموعة الهيئة الوطنية للنقط والغاز" تعني المعني الوارد بشأنها في المادة 1/26 (أ).
(سسس) "غاز غير مصاحب" يعني الغاز الطبيعي الطليق غير المتصل أو الذائب في نفط خام في المكمن، والمواد
الهيدروكربونية السائلة في الغاز الطبيعي أو المستخرجة منه بواسطة التكثيف أو الاستخلاص قبل أو عند نقطة التسليم، بما في
ذلك سوائل الغاز الطبيعي.
"منطقة الغاز غير المصاحب المحتفظ بها" تعني منطقة الاكتشاف أو منطقة التقييم - حسبما تنطبق والمرتبطة
باكتشاف غاز غير مصاحب.
"اكتشاف غاز طبيعي غير مصاحب" يعني اكتشاف غاز غير مصاحب من بنر استكشافي في منطقة التعاقد اختبرت
فيها معدلات تدفق معتبرة من الغاز الطبيعي من مكمن واحد أو أكثر، ويقيّم بقدرته على إنتاج متواصل من المكامن على مدى
فترة معقولة، وهو في رأي المقاول يمكن اعتباره اكتشافأ تجارياً في المستقبل
(صصص) "تكاليف التشغيل" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١/١٤ (ج).
"عمليات التشغيل الأخرى" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 1/26/ج.
"المشغل" يعني الشركة المسؤولة بالنيابة عن المقاول عن تنفيذ العمليات النفطيه بموجب هذه الإتفاقية بإعتبارها
لمقاول، وفي حالة إذا كان المقاول يتكون من أكثر من كياز فيكون هو الكيان الذي تم تحديده للقيام بمهام المشغل
" المصلحة في المساهمة" تعني المصلحة غير المجزأة لكيان يضم المقاول وذلك في حقوق وإلتزامات المقاول
بموجب هذه الإتفاقية والتي تعني نسبة من تلك الحقوق والإلتزامات، المصلحة في المساهمة بتاريخ هذه الإتفاقية هي كالتالي:
'"الطرف" يعني الطرف في هذه الإتفاقية و"الأطراف" تعني أكثر من طرف.
"النفط" يعني جميع المواد الهيدروكربونية السائلة والغازية الموجودة بحالتها الطبيعية في الطبقات الصخرية،
بالإضافة إلى جميع المواد - بما فيها الكبريت - التي تستخرج مصاحبة لتلك المواد الهيدر وكربونية.
يتعلق بعمليات الاستكشاف والتطوير والإنتاج التي تنفق عليها هذه التكاليف. ولا تشمل تكاليف النفط التكاليف والمصروفات
الضرائب الخارجية التي تدفع على الدخل المتحقق من مصادر في مملكة البحرين.

--- Page 7 ---
الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
13
(ذذذ)
(2)
(3)
(4)
كاليف التمويل (بما في ذلك الرسوم والفوائد المصرفية) التي يدفعها المقاول لتمويل العمليات النفطية.
لمنح المنصوص عليها في المادة ١/١٥
الغرامات والجزاءات التي يتحملها المقاول بخصوص قيامه و/أو عدم قيامه بالعمليات النفطية بموجب
أحكام هذه الإتفاقية.
لعمليات النفطية" تعني اي وجميع العمليات التي يقوم بها المقاول بموجب هذه الاتفاقية للإغراض التالية
(1)
ستكشاف النفط وتقييمه وتطويره وإنتاجه وتخزينه وتسويقه في منطقة التعاقد ونقله منها
(2)
سد أو هجر أي أبار والتخلي عن المنشآت والمرافق.
"تقطة التسليم" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١/١٧ (ج) والمادة ١/١٧ (د).
تاريخ بدء الإنتاج" يعني التاريخ الذي يسلم فيه المقاول نفطا لأول مرة لنقطة التسلي
" أربا
"أربا
(ض ض ض)
(ظظظ )
(غغغ)
(١١١١)
(بببب)
(جججج)
(دددد )
الدرجة من المهارة والاجتهاد والحذر وبعد النظر المتوقعة بدرجة معقولة ومعتادة من مشغل ماهر وخبير يقوم بتنفيذ مثل هذا
النوع من التعهدات في ظل نفس أو مثل الظروف والأحوال، ويقيّم مستوى "المشغل المعقول والحذر" على اساسها.
(0000)
"المعامل النسبي" يكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٣/١٤.
(وووو)
"الممثل" يعني أي شخص أو كيان محدد، ومسؤوليه، مدراءه, موظفيه, محسابوه, مستشاروه, مستشاروه الماليون,
ستشاروه القانونيون, وكلاءه, وغيرهم من الممثلين.
(زززز)
"منطقة الاستكشاف المحتفظ بها" تعني ذلك الجزء من منطقة التعاقد المستبقاة لعمليات الاستكشاف وفق المادة ٢/٣
(حححح)
(طططط)
"متطلبات برنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ بها" يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة 3/ (أ).
"حق المساهمة الحكومية" يكون له المعني الوارد بشانه في المادة ١) ١/١٠)
(يييي)
(كككك)
"تاريخ ممارسة الحق" يكون له المعني الموارد بشانه في المادة ١/١٠ (ج)
"القواعد" يكون لها المعني المحدد في المادة ٢/٣٣/(ب).
"مرحلة الاستكشاف الثانية" تعني مرحلة الإستكشاف الثانية للموارد التقليدية و/ أو مرحلة الإستكشاف الثانية
للموارد غير التقليدية حسبما يقتضي الأمر.
(Pم)
رحلة الإستكشاف الثانية للموارد التقليدية" يكون لها المعني الوارد بشانها في المادة 1)/1/3):
(نننن)
رحلة الإستكشاف الثانية للموارد غير التقليدية" يكون لها المعني الوارد بشانها في المادة ٣//(ب) ٢
(سسسس)
"متطلبات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية" تعني العمليات النفطية التي تنفذ بموجب المادة ٤/٥ .
(٤٤٤٤)
"مدفوعات برنامج عمل المرحلة الثانية" يكون لها المعني الوارد بشأنها في المادة ٤/٥.
(ففف ف)
"صندوق المساهمة الإجتماعية" يعني الصندوق الذي يؤسسه المقاول وفقاً للمادة ٣/٢٥.
(صصصص) "تطوير"تعني شركة تطوير للبترول ذ.م.م، شركة مسجلة وفقاً لقوانين مملكة البحرين.
(ق ق ق ق)
"الخدمة (الخدمات) التقنية" يكون لها المعني الوارد بشانها في القسم (3/ه) من الملحق (ج) "الإجراءات
المحاسبية".
(رررر)
"طرف ثالث" يعني أي كيان أو فرد أو شركة أو مؤسسة أو شراكة سواء مسجله أو غير مسجله أو اتحاد أشخاص
غير الطرفين والشركات التابعه لكل منهما.
شششش) "الموارد غير التقليدية" تعني: ١) تراكم النفط مع تواجد خصانص من النفانية والمسامية التي يصعب استغلاله
جاريًا دون استخدام طرق غير تقليدية ، مثل حفر الآبار الأفقية إلى جانب التكسير الهيدروليكي ، أو ٢) تكوين الغاز الطبيعي
المحتمل داخل الرواسب التي تتكون من الفحم أو المواد الأخرى التي تطلب تقنيات التطوير غير التقليدية.
"شركة تابعة مملوكة بالكامل" تعني فيما يتعلق بالهينة، مملكة البحرين أو أي شركة تمتلك فيها مملكة البحرين بشكل
مباشر أو غير مباشر ، كامل الحصص التي تخول التصويت لانتخاب أعضاء مجلس الإدارة ، وفي حالة عدم توافر مثل هذه
المساهمة ، فيكفي ان تمتلك كامل رأس مال أسهم هذه الشركة.
"سوء تصرف متعمد" يعني بالنسبة لأي طرف، أي تصرف أو تقصير من أحد كبار الموظفين الإداريين في هذا
الطرف قصد به أو نفذه دون مراعاة للعواقب الضارة التي يفترض أن يكون الشخص أو الكيان على علم بأن هذا التصرف أو
لتقصير سيكون له تأثير على سلامة أو ممتلكات شخص أو كيان آخر، إلاّ أنه لا يشمل أي خطأ في التقدير أو غلطة ارتكبها
هذا الموظف أثناء قيامه بحسن نية باداء أي عمل أو ممارسة صلاحية أو حرية تصرف بموجب هذه الاتفاقية، إلا أنه وفي
جميع الأحوال يجب عدم إخلال هذا التعريف بقوانين مملكة البحرين.
"مدفوعات برنامج العمل" تعني مدفوعات برنامج المرحلة الأولى و/أو مدفوعات برنامج المرحلة الثانية، حسبما
قتضي الأمر .

--- Page 8 ---
14
الجريَدة التّسمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
لأغراض هذه الاتفاقية:
لعناوين وردت من أجل التسهيل فقط وليس لها تأثير على تفسير أو شرح هذه الاتفاقية.
لصيغة التي تدل على المذكر تعني المؤنث والعكس بالعكس، والشخص الطبيعي يشمل الشخص الاعتباري
والعكس بالعكس. كما أن صيغة المفرد تشمل صيغة الجمع والعكس بالعكس.
الإشارة إلى أي تشريع هي إشارة إليه نفسه عند تنفيذ هذه الاتفاقية و/أو عند تنقيحه و/أو تعديله و/أو دمجه و/أو
إعادة تشريعه من وقت لاخر .
الإشارة إلى مادة أو ملحق هي إشارة إلى مادة أو ملحق بهذه الاتفاقية.
الإشارة إلى أية اتفاقية أو وثيقة هي إشارة إلى تلك الاتفاقية أو الوثيقة (وحيثما يكون منطبقا إلى اي حكم من
أحكامها) حسب تعديلها أو تنقيحها أو إعادة صياغتها أو استبدالها من وقت لأخر.
مصطلح (يشمل) أو (بما في ذلك) يعني يشمل او بما في ذلك دون حصر
لإشارة إلى أي طرف في هذه الانفاقية أو في أية وثانق أخرى أو ترتيب تشمل خلفاء ذلك الطرف في الملكية
والمتنازل لهم بصورة مشروعة.
المبالغ المعرفة بلفظ "لولار" أو برمز "$ تعني عملة الولايات المتحدة الأمريكية.
نطاق الاتفاقية
يشمل نطاق هذه الاتفاقية استكشاف النفط وتقييمه وتطويره وإنتاجه ونقله داخل منطقة التعاقد، ونقل النفط المستخرج من
منطقة التعاقد إلى نقطة/نقاط التسليم داخل أو خارج منطقة التعاقد.
ويلتزم المقاول بتنفيذ وتمويل هذه العمليات النفطية، على أن كل النفط المستخرج من منطقة التعاقد يكون مشاركة بين
الهيئة والمقاول وفق أحكام هذه الاتفاقية.
المادة 3
المدة
1-3) فترات الاستكشاف
() تألف حلة الإسكاف الأولى للموارد المقليدية لمدة ٣ سنوات تبدأ من تاريخ الثفاذ، و
حسبما ينطبق، "مرحلة إستكشاف ثانية" إختيارية للموارد التقليديه لمدة ٤ سنوات تبدا من
ريخ انتهاء مرحلة الإستكشاف الأولى
ب) تتألف فترة الاستكشاف للموارد غير التقليدية مما يلي
1 - مرحلة الإستكشاف الأولى للموارد الغير تقليدية لمدة ٤ سنوات تبدأ من تاريخ النفاذ، و
2 - حسبما ينطبق، "مرحلة إستكشاف ثانية للموارد غير التقليدية" إختيارية لمدة ٤ سنوات
بدأ من تاريخ انتهاء مرحلة الإستكشاف الأولى للموارد الغير تقليدية
(ج) إختيار المقاول مباشرة عملية الإستكشاف الثانية وفقا للمادة ٢ (١)/١/٣ او ١/٣/(ب) ٢ حسبما
ينطبق، يكون مرهوناً بتقديمه إشعار للهينه بنيته في الشروع في مرحلة الاستكشاف الثانيه
قبل مدة لا تقل عن تسعين (90) يوما قبل انتهاء مرحلة الاستكشاف الأولى، وبالتزامه قبل
١. وم مل لا مال عل الي م ل مرطة الاستاداق التية كما مر
نصوص عليه في المادة ١/٦.
2-3) منطقة الاستكشاف المحتفظ بها
جوز للمقاول أن يعرض على الهينة بموجب اشعار خطي خلال مدة لا تقل عن تسعين (90) يوما قبل
نتهاء مرحلة الاستكشاف الثانية، وبشرط أن يكون المقاول قد نفذ التزامات برنامج عمل مرحلا
الاستكشاف الثانية، منطقة استكشاف محتفظ بها تصل نسبتها لغاية عشرين في المانة (20%) من
منطقة التعاقد الأصلية، وذلك للقيام ببرنامج متفق عليه لعمليات استكشاف ("متطلبات برنامج منطقة
الاستكشاف المحتفظ بها"). ويشترط في الإشعار الموجه إلى الهيئة الوطنية ما يلي:
أن يحدد إحداثيات منطقة الاستكشاف المحتفظ بها المقترحة التي تتألف مما لا يزيد على
مكلين (2) هندسيين بسيطين يسمحان بدرجة معقولة بالقيام بأعمال نفطية بالنسبة للمناطق
ن يصف متطلبات برنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ بها التي يقترحها المقاول لما تبقى
ن السنة التقويمية الجارية والسنة التقويمية التالية، بالإضافة إلى: (أ) المبلغ المقرر

--- Page 9 ---
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
15
المستحق في حالة المخالفة بعدم التنفيذ، و(ب) الضمان المقترح بالنسبة لالتزامات برنامج
منطقة الاستكشاف المحتفظ بها.
يكون للهينة صلاحية الموافقة أو الرفض على هكذا عرض. فاذا وافقت الهيئة على عرض المقاول،
يلتزم المقاول عندنذ بمتطلبات برنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ بها (وفي حالة المخالفة يصبح المبلغ
مقرر لمخالفة عدم التنفيذ مستحق الدفع) ويمكنه مواصلة عمليات الاستكشاف في منطقة الاستكشاء
محتفظ بها كما هو متفق في حينه بين للمقاول والهيئة - بنفس الأسس - وبموجب التزامات المقاول
ببرنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ بها لكل فترة سنتان (2) تقويميتان متتالية
الاكتشاف خلال 180 يوماً من نهاية فترة الاستكشاف
اذا توصل المقاول لاكتشاف خلال مائة وثمانين (180) يوما قبل انتهاء مدة الاستكشاف ذات الصلة، تمدد
مدة هذه الاتفاقية بالنسبة لمنطقة الاكتشاف المعمول بها، أو لمنطقة التقييم المعمول بها، حسبما يكون لازما
منطقة التطوير ذات الصلة لغاية الذكرى السنوية الخامسة والعشرين (٢٥) لتاريخ الموافقة على
نطة التطوير في حالة الموارد التقليدية أو الذكرى الثانية والثلاثون (٣٢) من تاريخ الموافقة على
خطة التطوير في حالة الموارد غير التقليدية شريطة وجوب انهاء هذه الإتفاقية بموجب المادة
٤/٣(ب) في الذكرى الثانية والثلاثين من تاريخ النفاذ في حالة الموارد التقليدية أو الذكرى الأربعون
من تاريخ الإكتشاف في حالة الموارة غير التقليديه.
عند حدوث ذلك الإنهاء، فإن كل طرف: ١) لا يتحمل أي التزامات أو مسؤوليات أخري في مواجهة
الطرف الآخر بخلاف الالتزامات والمسؤوليات المستحقة عن هذه الإتفاقية حتى تاريخ هذا الإنهاء،
و ٢) له الحقوق المستحقة بموجب هذه الإتفاقية في مواجهة الطرف الآخر حتى تاريخ هذا الإنهاء.
(ت) يجوز للمقاول خلال مدة لا تقل عن سنة واحدة (1) قبل انتهاء مدة منطقة التطوير تمديد تلك المدة
بما لا يتجاوز 5 خمسة سنوات. ويكون للهيئة صلاحية الموافقة أو الرفض بمنح هذا التمديد. وفي
حالة منحه، يكون هذا التمديد على أساس الأحكام والشروط التي تفاوض عليها الطرفان في حينه
ولا تكون مدة التمديد والأحكام والشروط التي اتفق عليها بهذا الشأن نافذة إلا بعد مصادقة مملكة
5-3) صلاحيات الهيئة في تمديد مرحلة الاستكشاف الأولى
(أ) إذا لم تستكمل التزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الأولى في نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى،
نيجوز للهيئة عندنذ وبمطلق حريتها تمديد مدة مرحلة الاستكشاف الأولى لمدة لازمة لتمكّن المقاول
من إكمال تلك الالتزامات، على أن لا يتجاوز هذا التمديد ستة (6) أشهر، وبشرط أن يلتزم المقاول:
(1) بتوجيه إشعار بطلبه ذلك التمديد إلى الهينة خلال مدة لا تقل عن تسعين (90) يوما قبل انتهاء
مرحلة الاستكشاف الأولى تلك، و(ب) إيداء أسباب فنية أو وجيهة لعدم تنفيذ متطلبات برنامج عمل
مرحلة الاستكشاف الأولى.
(ب) إذا تبين في نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى ( حسبما قد يتم تمديدها وفقا للماده ١) ٥/٣)) إكتمال
التزامات برنامج عمل مرحلة الإستكشاف الأولى بينما يرغب المقاول في مباشرة أعمال إضافية (
بما في ذلك تقييم أي منطقة إكتشاف) قبل أن يقرر المضي في تنفيذ مرحلة الاستكشاف الثانية،
عندنذ، يجوز للهيئة وبمطلق صلاحيتها تمديد مدة مرحلة الاستكشاف الأولى لكي تمدد الموعد
الأخير /الأقصى للمقاول كي يختار المضي في تنفيذ مرحلة الاستكشاف الثانية، على أن لا يتجاوز
ذا التمديد اربعه وعشرون (٢٤) شهر مخصوما منها مدة اي تمديد وفقا للمادة ١)٥/٣)، وبشرط از
لتزم المقاول بتوجيه إشعار بطلبه ذلك التمديد إلى الهينة خلال مدة لا تقل عن تسعين (90) يوم
قبل انتهاء مرحلة الاستكشاف الأولى تلك ( حيث قد يتم تمديدها وفقا للماده ٥/٣(أ) ويجب ان يشمل
هذا الإشعار وينص على برنامج العمل المتعين على المقاول الإلتزام به خلال مدة التمديد. إذا فشل
لمقاول في متابعة برنامج العمل المنصوص عليه في طلب التمديد ، فقد تطلب الهيئة بموجب إشعار
لتابي مسبق مدته في ثلاثين (30) يوما إلي المقاول أن يباشر مرحلة الاستكشاف الثانية. وإدا أخفق
مقاول في مباشرة مرحلة الاستكشاف الثانية خلال فترة الثلاثين (30) يوما ، فسيتم اعتبار ان فتر
لاستكشاف ذات الصلة قد انتهت وستطبق أحكام المادة ٢/٤.

--- Page 10 ---
.16
الجَزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
المادة 4
14) التخلي عند انتهاء نهادة الاسالاسف
ند نهاية مدة الاستكشاف ( سواء في نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى او إذا تم تمديد الإتفاقية الماثلة،:
ي نهاية مرحلة الاستكشاف الثانية، حسبما يكون الحال) يتخلى المقاول عن كل منطقة التعاقد باستثناء
فترة الزمنية المنصوص عليها في المادة (8)،
منطقة الاكتشاف التي لم يقترح المقاول بشأنها خطة تقييم، بشرط أن يكون الكشف ذي
العلاقة قد تم خلال مانة وثمانون (180) يوماً قبل نهاية مدة الاستكشاف، وبشرط أن يكون
المقاول ينفذ حسب الأصول الإجراءات المنطبقة لتحويل منطقة الاكتشاف تلك إلى منطقة
تقييم خلال الفترة الزمنية المنصوص عليها في المادة (8)،
(5)
(6)
(7)
منطقة الاستكشاف المحتفظ بها، أو
منطقة الغاز غير المصاحب المحتفظ بها للمدة المسموح بها بموجب الماده ٢/٢١/(أ)
إذا كان هناك بنر لا تزال تباشر فيه أعمال الحفر عند انتهاء مدة الاستكشاف،
وبصلاحيات الهيئة ، فإن منطقة الاكتشاف المرتقبة حسبما تقرر الهيئة تضم إلى أي
كتشاف مرتقب قد يحدث نتيجة لتلك البنر لغرض السماح للمقاول بتنفيذ الإجراءات
منطبقة لتحويل منطقة الاكتشاف المرتقبة هذه إلى منطقة تقييم خلال المدة الزمنية
المنصوص عليها في المادة (8).
يلتزم المقاول بالنسبة لأية منطقة/مناطق محتفظ بها بعد انتهاء مدة الاستكشاف ذات الصلة، بالتخلي
(1)
أية منطقة تطوير لا يقوم المقاول بتطويرها في الوقت المحدد بموجب المادة (9).
أية منطقة تقييم لا تصبح محل تطوير خلال الفترة الزمنية المنصوص عليها في المادة (9).
أية منطقة اكتشاف لا تصبح محل تقييم خلال الفترة الزمنية المنصوص عليها في المادة (8)،
ومن ثم لا تصبح محل للتطوير خلال الفترة الزمنية المنصوص عليها في المادة (9).
أية منطقة غاز غير مصاحب محتفظ بها لا تصبح محل تقييم خلال الفترة الزمنية
لمنصوص عليها في المادة (٢/٢١)، وبالتالي، لا تصبح محل تطوير خلال الفترة الزمنية
لمنصوص عليها في المادة (٢١).
أية منطقة اكتشاف مرتقبة تنشأ بموجب المادة ٢/٤(أ) ٧ لا تصبح محل تقييم خلال الفترة
الزمنية المنصوص عليها في المادة (8)، وبالتالي، لا تصبح محل تطوير خلال الفترة
الزمنية المنصوص عليها في المادة (9).
2-4) التخلي عن مناطق التطوير
مالم يتفق الطرفان كتابةً علي خلاف ذلك، يلتزم المقاول بالتخلي عن كل منطقة تطوير:
(1) في حالة عدم وجود إنتاج جار / مباشرة بعد تقديم إشعار المقاول إلى الهينة بأن منطقة التطوير تلك لم
تعد تعتبر اقتصادية من جانب المقاول ويجري التخلي عنها اختياريا.
(2) في حالة وجود إنتاج جار / بتاريخ انتهاء ثلاثمانة وستون ( ٣٦٠) يوماً بعد صدور إشعار المقاول بأن
نطقة التطوير تلك لم تعد تعتبر اقتصادية من جانب المقاول ويجري التخلي عنها اختيارياً،
وبموجب برنامج انتقالي معقول حال اختارت الهينة مواصلة تلك العمليات، أو
(3) في التاريخ الذي قطع فيه المقاول الإنتاج دون موافقة الهينة لمدة تزيد على مائة وثمانين (180) يوما،
باستثناء الحالات التي يتم فيها إيقاف الإنتاج نتيجة لأي مما يلي: (1) القوة القاهرة ، (2) أي سبب
يتطلب أو يبرر قيام مشغل معقول وحذر بوقف الإنتاج وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في
صناعة النفط الدوليه ، أو ( (3) طلب من سلطة أو كيان حكومي ؛ في أي من تلك الحالات ، لا
تحسب فترة توقف الإنتاج لهذا السبب ضمن المانة وثمانين (180) يومًا ؛
(4) إذا لم يبدأ المقاول الإنتاج من منطقة التطوير خلال مائة وثمانين (180) يوما من التاريخ التقديري لبدء
الإنتاج المبين في خطة التطوير كما هو منصوص عليه في المادة 1/9(ج) ٥، شريطة دائما ألا
يُحتسب أي يوم يتوقف فيه الإنتاج بسبب "القوة القاهرة" من فترة المائة وثمانين (180) يوم.
(5) عند انتهاء فترة منطقة التطوير تلك.
أيهما يحدث أولأ على ان تكون الموافقة على التمديد وفقا للمادة ٤/٣ (ب).

--- Page 11 ---
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
17
التخلي الطوعي أو الاختياري
يجوز للمقاول التخلي عن أي جزء أو عن كل منطقة التعاقد في أي وقت خلال مرحلتي الاستكشاف الأولى والثانية.
وأي تخل من جانب المقاول عن كل منطقة من مناطق التعاقد - سواء اختيارياً أو بمقتضى أحكام هذه الاتفاقية -
سيؤدي إلى إنهاء هذه الاتفاقية، بشرط اعتبار المقاول خاضعاً للإلتزامات المبينة في المادة ٢/٣٠ (أ).
لتخلي عند إنهاء الاثفاقية
عند إنتهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٣٠، يلتزم المقاول بالتخلي عن كل منطقة التعاقد، بما في ذلك أية مناطق
كتشاف و/أو مناطق تقييم و/أو مناطق تطوير دون التزامات أو مسنوليات أخرى على الهيئة في مواجهة المقاول،
باستثناء ما قد يكون منطبقاً في حالة وجود قرار تحكيم بموجب المادة (٣٣) وفيما يتعلق بأي التزام أو مسنولية تنشأ
قبل إنتهاء الاتفاقية.
تحويل التشغيل بعد إشعار التخلي
بعد فترة المانة وثمانين (180) يوم، بعد اختيار المقاول للتخلي عن منطقة التطوير وفقا للمادة ٢/٤(أ) (2) أو المادة
1-5)
العمليات النفطيه بأي شكل أخر. يجب على المقاول تقديم كل تعاون معقول بهدف ضمان تسليم منظم للعمليات
النفطيه إلى هذا الطرف الثالث عند هذا التخلي.
إشعار التخلي والموافقة
بالنسبة لأي تخل يتم بموجب هذه المادة 4، يلتزم المقاول بأن يوجه إلى الهيئة لموافقتها إشعارا خطيا يبيز
لمنطقة/المناطق في منطقة التعاقد المراد التخلي عنها وبأن يكون هذا الإشعار مصحوباً بخريطة ووصف يبين بدقه
بعاد المنطقة المراد التخلي عنها والمنطقة المراد الاحتفاظ بها مبينة بدرجات ودقائق خطوط الطول والعرض.
وتتكون المنطقة/المناطق المتخلى عنها عما لا يزيد على شكلين (2) هندسيين بسيطين من حيث الحجم والشكل بحيث
سمح بشكل معقول بتنفيذ الأنشطة النفطيه في هذه المنطقة (المناطق) المتخلى عنها. يتم حل أي نزاع حول حجم أو
مكل هذا التخلي عن طريق قرار الخبير وفقا للمادة ١/٣٣ .
لتزامات المقاول عند التخلي
عند أي تخل، يكون المقاول مطالباً بالالتزامات المبينة في المادة 0/23.
المادة 5
التزامات برنامج عمل الاستكشاف
الالتزام ببدء العمليات
يلتزم المقاول بالبدء في العمليات النفطية في موعد لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر من تاريخ النفاذ.
التزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الأولى
يلتزم المقاول بتنفيذ العمليات النفطية التالية خلال مرحلة الإستكشاف الأولى ("متطلبات برنامج عمل مرحلة
الاستكشاف الأولى"):
إجراء الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيانية (أو ، بدلا من ذلك ، مباشرة ومعالجة وتفسير مجموعة من البيانات
الزلزالية ثنانية الأبعاد و / أو ثلاثية الأبعاد والتي ، إجمالا ، لها على الأقل نطاق مماثل وتكلفة معادلة ، وفقًا لما
طلبه المقاول و وافقت عليها لجنة الإدارة) بمبلغ لا يقل عن أربعة ملايين دولار في الميزانية (4،000،000 دولار)
ب) حفر بنر استكشاف واحد على عمق 7000 قدمًا على الأقل تحت المستوى العمودي لسطح البحر أو 250 قدمًا
حت سطح عربد أيهما أقل عمقًا ، بمبلغ مقدر في الميزانية لا يقل عن عشرة ملايين دولار (10،000،000
ولار) ، بشرط أنه إذا تعذر حفر بنر استكشاف إلى العمق المطلوب ، يجب على المقاول حفر بنر بديل في غضون
متة (6) أشهر من التخلي عن بذر الاستكشاف ، وفقا للمادة ٥/٥، يجب تمديد فترة مرحلة الاستكشاف الأولى بفترة
منية متساوية مع الوقت اللازم لحفر واختبار أي بنر استكشاف بديل
ذا لم يقم المقاول بعد انتهاء مرحلة الاستكشاف الأولى بالوفاء بالتزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الأولى
على النحو المنصوص عليه في هذه المادة ٢/٥ ، يتعين على المقاول أن يدفع إلي الهيئة الفرق بين: ١) كل من
المبالغ المدرجة في الميزانية والموضحة في المادتين ٢/٥ (أ) و ٢/٥ (ب) ، و ٢) المبلغ الذي أنفقه المقاول بالفعل
على العمليات النفطية خلال مرحلة الاستكشاف الأولى ("مدفوعات برنامج عمل المرحلة الأولى") . يعتبر المقاول
أنه قد قام بالوفاء بالتزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الأولى الخاصة به إما عن طريق أداء العمل المنصوص
عليه في هذه المادة ٢/٥ أو عن طريق دفع مدفوعات برنامج عمل المرحلة الاولى
ترحيل أعمال الاستكشاف الإضافية
إذا أجرى المقاول خلال مرحلة الاستكشاف الأولى عملا زائداً إضافة إلى متطلبات برنامج العمل، فعندنذ تعتبر
العمليات النفطية الإضافية محسوبة مقابل متطلبات برنامج العمل المعادلة لمرحلة الاستكشاف الثانية.

--- Page 12 ---
18
الجرية السْمِيّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
4-5) التزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية
إذا اختار المقاول الشروع في مرحلة الاستكشاف الثانية، فيلتزم بتنفيذ العمليات النغطية التالية أثناء مرحلة
الإستكشاف الثانية ("التزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية""):
إجراء برنامج زلزالي يشمل معالجة وتفسير 600 كيلومتر مربع من بيانات الاستحواذ والمعالجة الزلزالية
لاثية الأبعاد الجديدة (أو ، بدلاً من ذلك ، مزيج من المعالجة والتفسير للبيانات الزلزالية ثنائية الأبعاد و /
و ثلاثية الأبعاد التي لديها ، على الأقل ، نطاق مماثل وتكلفة معادلة ، بناء على طلب المقاول فقط
والمعتمد من اللجنة الإدارية) ، ودراسات جيولوجية وجيوفيزيانية ، بمبلغ لا يقل عن ستة وعشرين مليون
حفر بنر استكشاف واحد على عمق 7000 قدما على الأقل تحت المستوى العمودي لسطح البحر أو 250
دما تحت سطح عرب (د) أيهما أقل عمقا ، بمبلغ مقدر في الميزانية لا يقل عن عشرة ملايين دولار
(10,000,000 دولار) ، بشرط أنه إذا تعذر حفر بنر استكشاف إلى العمق المطلوب ، يجب على المقاول
حفر بنر بديل في غضون ستة (6) أشهر من التخلي عن بنر الاستكشاف ، وفقا للمادة ٥/٥، يجب تمديد
فترة مرحلة الاستكشاف الأولى بفترة زمنية متساوية مع الوقت اللازم لحفر واختبار أي بنر استكشاف
إذا لم يقم المقاول بعد انتهاء مرحلة الاستكشاف الثانية بالوفاء بالتزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية على
النحو المنصوص عليه في هذه المادة ٤/٥ ، يتعين على المقاول أن يدفع إلي الهينة الفرق بين: ١) كل من المبالغ
المدرجة في الميزانية والموضحة في المادتين ٤/٥ (أ) و ٤/٥ (ب) ، و ٢) المبلغ الذي أنفقه المقاول بالفعل على
لعمليات النفطية خلال مرحلة الاستكشاف الثانية ("مدفوعات برنامج عمل المرحلة الثانية") . يعتبر المقاول أنه قد
قام بالوفاء بالتزامات برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية الخاصة به إما عن طريق أداء العمل المنصوص عليه
في هذه المادة ٥/؛ أو عن طريق دفع مدفوعات برنامج عمل المرحلة الثانية.
عوائق الحفر
نيما يتعلق بالتزامات المقاول بموجب المادتين ٢/٥ (ب) و ٤/٥ (ب) ، إذا أثبت المقاول ، وفقا لأفضل الممارسات
المتبعه في صناعة النفط الدوليه بان:
(1) يوجد تكوين طبقي أقدم من التكوين الأعمق المستهدف ؛
(2) يوجد طبقه الاساس.
(3) المزيد من الحفر قد يمثل خطرا إضافيًا، على سبيل المثال لا الحصر، وجود ضغط مفرط أو خسائر مستمرة
غير قابله للمعالجه في الحفر بالوحل، مما يبرر للمشغل المدرك والمتبصر الذي يباشر العمل وفقًا لأفضل
الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه إنهاء عمليات الحفر ؛ أو
(4) يوجد تكوينات أو بنيه طبقية لا يمكن اختراقها من شأنها أن تبرر للمشغل المدرك والمتبصر، الذي يعمل وفقا
لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه ، إنهاء عمليات الحفر
في كل حالة على حدا، وعلى عمق أقل من العمق المستهدف للأبار الاستكشافية ذات الصلة، وشريطة أن تؤثر العقبة
لمعنية على المنطقة بأكملها من منظور محدد، فيجوز إنهاء حفر أي بنر استكشاف على هذا العمق الأقل ويعتبر ذلك
وفاء من المقاول بالتزاماته المتعلقة ببئر الاستكشاف دون الالتزام بحفر بنر استكشاف بديل.
6-5)
العمل بموجب خطط التقييم
لا تعد ابار التقييم ولا المسوحات السيزمية ولا اي عمليات نغطية أخرى يتم تنفيذها كجزء من خطة التقييم من ضمر
متطلبات برنامج أعمال الإستكشاف الخاصة بالمقاول.
ضمان الأداء لمتطلبات برنامج عمل الاستكشاف
يجب على المقاول:
(1) خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ النفاذ ؛
(2) ثلاثون (30) يوما قبل بدء مرحلة الاستكشاف الثانية ، إن أمكن ؛ و
(3) ثلاثون (30) يوما قبل المدة نصف السنوية لأي منطقة استكشاف تم الاحتفاظ بها.
أن يقدم للهيئة خطاب إنتماني مصر في قائم غير قابل للإلغاء لصالح الهينة بمبلغ يعادل في مجموعه المبالغ المحددة في الماد
١/٠ (ب) عن الفترة الزمنيه المعنيه والتي تفي متطلبات الماده ١/٦ . ويكون كل خطاب إنتماني مصر في قائم غير قابل للإلغاء
صادر من مؤسسة مالية ذات سمعه عالمية مقبولة بشكل معقول من قبل الهينه من كلتا الناحيتين الشكلية والموضوعيه. ويكون
خطاب انتمان مصر في قانم غير قابل للإلغاء خلال الفترة المحددة. إذا تم تمديد فترة الاستكشاف الأولى أو فترة الاستكشاف
لثانية أو أي فترة استكشاف محتفظ بها وفقًا لهذه الاتفاقية ، فيجب على المقاول تمديد فترة خطاب الإتمان المصر في القائم

--- Page 13 ---
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
19
الغير قابل للإلغاء الساري والمطلوب لفترة مساوية لفترة التمديد بالإضافة إلى ستين (60) يوما إضافية، وإلا فإنه يجوز للهينه
الغاء الامتداد.
(ب)
يكون إجمالي مبلغ خطابات الإنتمان المصر في القائم الغير قابلة للإلغاء المشار إليه في المادة ١/٦ (أ) كما
(1)
بالنسبة لمرحلة الاستكشاف الأولى للموارد التقليدية: أربعة عشر مليون دولار (14،000،000
(2)
دولار)
بالنسبة لمرحلة الاستكشاف الثانية للموارد التقليدية: ستة وثلاثون مليون دولار (36،000،000
بالنسبة لأي منطقة استكشاف محتفظ بها، يكون المبلغ المتفق عليه بموجب المادة ٢/٣ (ب) كما
هو مرتبط بمتطلبات برنامج مناطق الاستكشاف المحتفظ بها.
يجب أن يشترط كل خطاب مصر في قائم غير قابل للإلغاء ما يلى:
( 1) عند موافاة بنك الإصدار أو الضامن بشهادة من المقاول بها توقيع مؤكد من الهينة بان
جزءا مقابلاً من العمل قد تم استكماله وفق هذه الاتفاقية وأن البيانات الفنية المتعلقة به قد
سلمت إلى الهيئة، يخفض خطاب الإنتمان المصر في الإحتياطي الغير قابل للإلغاء
بالمبلغ المنطبق (تناسبياً حسبما ينطبق) المبين في المادة 5 (، يكون المبلغ المتفق عليه
بموجب المادة ٢/٣ (ب) كما هو مرتبط بالتزامات برنامج مناطق الاستكشاف
(2) عند انتهاء مرحلة الاستكشاف الأولى، مرحلة الاستكشاف الثانية أو عند انتهاء المده
النصف سنويه لمنطقة الاستكشاف المحتفظ بها (حسبما يتم تمديد أي مده أو مرحلة
بموجب هذه الإتفاقيه)، إذا قررت الهيئه أن المقاول قد أخفق سواء في اداء اي التزامات
برنامج العمل (وفي حالة منطقة الاستكشاف المحتفظ بها، أخفق في أداء التزامات
برنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ بها) أو لم يقم بدفع دفعة برنامج العمل المرتبطة بها
(وفي حالة منطقة الاستكشاف المحتفظ بها، لم يقم بدفع المبلغ المطبق المتفق عليه
بموجب المادة ٢/٣ (ب) كما هو مرتبط بالتزامات برنامج منطقة الاستكشاف المحتفظ
بها)، عندنذ ، يحق للهينه، بغض النظر عما إذا كان المقاول يوافق على هذا الإخفاق من
جانبه أم لا ، ان تسحب كامل المبلغ المتبقي من خطاب الإنتمان المصرفي القائم الغير
ضمان الالتزامات العامة بموجب هذه الاثفاقية
يلتزم المشغل - خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ النفاذ - أو إذا حل طرف محل "إيني" كمشغل خلال ٣٠ يوم من
نعيينه كمشغل، حسبما قد ينطبق الأمر بأن يقدم إلى الهينة : (أ) ضمان غير قابل للإلغاء لصالح الهيئة صادر من
الشركة الأم الكبرى أو النهانيه للمشغل أو من شركة أم للمشغل مقبولة لدى الهينة (وتكون عند تاريخ الاتفاقيه،
بخصوص إيني، هي شركة إيني العالميه بي في Eni Interantional B.v شركة قائمة بموجب القوانين
الهولنديه)، بشرط أن تقوم تلك الشركة الأم بتوفير جميع (وليس مجرد حصتها التناسبية) الموارد الفنية والمالية التي
يحتاج إليها المقاول للوفاء في الوقت المحدد بجميع التزاماته بموجب هذه الاتفاقية، بما في ذلك التزامات المقاول
بموجب المادة (٢٢) بالطريقة المبينة في الملحق (و) أو حسبما تقبله الهيئة بموجب إشعار توجهه إلى المقاول. (ب)
بأن يسلم للهينة رأيا قانونياً بطريقة ترضى الهيئة من الناحيتين الشكليه والموضوعيه يفيد بأن ضمان الشركة الأم تم
توقيعه وتأكيده حسب الأصول بالنيابة عن الضامن بموجب شروطه.
تفادي الشك، لا يحق للهينه تقديم مطالبة بموجب ضمان الشركة الام فيما يتعلق باي خرق لهذه الاتفاقية من قبل
لمقاول إلى الحد الذي يكون فيه هذا الخرق ناتجًا عن فعل أو إمتناع من حصة الحكومة المستحوذة.
المادة 7
ج الإدارة
١-٧) صلاحيات لجنة الإدارة
تلتزم كل من الهيئة والمقاول خلال خمسة وأربعين (45) يوماً من تاريخ النفاذ بتشكيل لجنة ("لجنة الإدارة")
لغرض الإشراف على العمليات النفطية. وتكون مهمة اللجنة الإدارية هي مساعدة المقاول على تنفيذ العمليات
النفطية بموجب هذه الاتفاقية، وتعتبر قناة حوار ونقل معلومات بين المقاول والهيئة بشأن العمليات النفطية التي
يخطط المقاول لتنفيذها.
(ب)
كون للجن الإدارة صلاحية مراجعة واعتماد التقديمات والطلبات من قبل المقاول وفقا الفقرات من ١ حتى
١٣ أدناه، ومن قبل الهينه وفقا للفقره ١٣ أدناه:
(1)
برنامج العمل السنوي والميزانية المفترحة وما يقترح المقاول من تعديلات عليها، باستثناء أي نفقات
(2)
تم اعتمادها بشكل منفصل من قبل الهينة.
خطط التقييم المقترحة.
(3)
خطط التطوير المقترحة وتعديلات الهيئة عليها كشرط للموافقة.
(4)
الطريقة المقترحة وأداة قياس حجم وتقدير نوعية النفط الخام والغاز الطبيعي.

--- Page 14 ---
20
الجريدا النْهِيَّه
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(5)
(6)
جراءات توزيع الإنتاج المقترحة
خطة المقترحة لإنهاء العمليات والميزانية اللازمة لأعمال الإنهاء.
ملية الما المم المترح لا ين و أكثر من خطط القمية المقريه بيا في ذلك أي تعديلات
قترحة نتيجة التأسيس ، والمراجعات المقترحة من الهيئة كشرط للموافقة (أي خطة من هذا القبيل
هي "خطة تنمية متكاملة")؛
لمساحة المقترحة لاية منطقة غاز غير مصاحب محتفظ بها.
قترحات لاحالة عقود تتعلق بالعمليات النفطيه التي تزيد قيمتها عن مليوني دولار (2،000،000
دولار) لعمليات الاستكشاف والعمليات النفطيه بخصوص أنشطة التقييم الواردة أدناه وأكثر من عشرة
ملايين دولار (10،000،000 دولار) لعمليات النفط المتعلقه بعمليات وأنشطة الإنتاج والتنميه
الواردة أدناه ، ما لم يتم الموافقة على احالة اي عقد من هذا القبيل بشكل منفصل من قبل الهيئة ؛
خطة التدريب المقترحة والتي يتعين على المقاول بموجبها توفير التدريب لمواطني مملكة البحرين
لنسبة أو الأسس الأخرى التي يجب أن يسترد بموجبها تكاليف الاستكشاف من استرداد تكاليف النفط
لمتاحه من مناطق تنمية متعددة ، على النحو المشار إليه في المادة ٤/١٤ (ج)؛ و
أي نقطة تسليم للغاز الطبيعي أو السوائل المرتبطة بها ، بالإضافة إلى تلك الموصوفة في المادة
١/١٧ (د) أو ١/١٧ (ه) ، والتي يقترحها أي من المقاول أو الهينه.
ممثلو لجنة الإدارة
تتألف لجنة الإدارة من ستة (6) أعضاء لكل منهم صوت واحد، ثلاثة (3) منهم تعينهم الهيئة، وثلاثة
يعينهم المقاول. ويحق لكل ممثل تعيين بديل له في حالة عدم تمكنه من حضور أحد الاجتماعات.
يلتزم كل طرف خلال ثلاثين (30) يوماً من تاريخ النفاذ بتوجيه إشعار خطي إلى الطرف الأخر يتضمن
سماء ممثليه المعينين في لجنة الإدارة. شريطه أنه يجوز على اي حال للطرف الذي يعينهم استبدال
أحدهم أو جميعهم من وقت لآخر بموجب إشعار خطي يرسله إلى الطرف الأخر.
بعتبر ممثلو كل طرف (وبدلاؤهم) قانمين مقام ذلك الطرف و أن لديهم كامل الصلاحية والتفويض في
تمثيل والزام ذلك الطرف بالنسبة لجميع المسائل المحالة بشكل سليم إلى لجنة الإدارة.
يحق لكل ممثل أن يحضر معه في إجتماعات لجنة الإدارة استشاريين لمساعدته في أعمال الاجتماع بقدر
ما يكون ذلك ضرورياً بدرجة معقولة، بشرط أن يعمل هؤلاء الاستشاريون بصفة استشارية فقط ، دون أن
يكون لأي منهم الحق في التصويت. وما لم توافق لجنة الإدارة على غير ذلك، فإن تكاليف كل استشاري
يتحملها الطرف الذي عينه ولا تعتبر تكاليف مستردة بموجب هذه الاتفاقية.
تكاليف السفر المعتادة والمألوفة التي ينفقها الممثلون أثناء سفرهم لحضور اجتماعات لجنة الإدارة يتحملها
لطرف المعني حتى التاريخ الذي يعلن فيه المقاول عن أول اكتشاف تجاري. وتكون هذه التكاليف المحدد
وفقًا لقواعد وأنظمة المقاول مستردة من تاريخ الإعلان عن هذا الاكتشاف التجاري الأول، حيث سيتحملها
لمقاول وتكون قابلة للاسترداد بموجب هذه الاتفاقية.
٣-٧) رئيس ومقرر لجنة الإدارة
تعين الهينة أحد ممثليها ليكون رئيساً للجنة الإدارة (ويشار إليه فيما بعد بعبارة "رنيس اللجنة") ليترأس جميع
جتماعات اللجنة. وفي حالة غياب رئيس اللجنة عن أي اجتماع، يجوز للهيئة انتداب أحد ممثليها الحاضرين ذلك
الاجتماع ليترأس الاجتماع. ويعين المقاول أحد ممثليه ليكون مقرر لجنة الإدارة (ويشار إليه فيما بعد بلفظ "المقرر")
ويكون مسئولاً عما يلي:
إعداد وتدوير محاضر الجلسات لتوقيعها من قبل كل ممثل يحضر الاجتماع وذلك قبل اختتام الاجتماع.
وتتضمن محاضر الاجتماعات نتانج أية أصوات أدلت بها لجنة الإدارة وغيرها من المواضيع ذات
(ب)
(ج)
إرسال محضر كل اجتماع للجنة الإدارة إلى كل طرف.
أية مهام أخرى من نفس الطبيعه تكلفه بها لجنة الإدارة من وقت لأخر .
٤-٧) اجتماعات وتصويت لجنة الإدارة
(أ) تجتمع لجنة الإدارة أربع (4) مرات على الأقل في السنة في البحرين أو في أي مكان أخر توافق عليه
الهينة والمقاول وذلك بدعوة كتابية يوجهها رئيس اللجنة قبل ثلاثين (30) يوماً، على أن تتضمن الدعوة
جدول الأعمال والمعلومات و/أو المستندات المتعلقه بالإجتماع المقترح. وإلى جانب ذلك، يحق لكل من
هينة والمقاول دعوة لجنة الإدارة لاجتماع خاص بموجب إشعار لا تقل مدته عن خمسة عشر (15) يوما
(ما لم توافق جميع الأطراف على غير ذلك) وأن يتضمن ذلك الإشعار جدول الأعمال. ويحق لأي طرف -
توجيه إشعار إلى جميع الأطراف الأخرى - الإفادة بالمواضيع الإضافية التي يرغب أن تنظر فيها لجنا
لإدارة في اجتماع صدرت الدعوة له بالفعل. وإذا تم توجيه هذا الإشعار قبل عشرة (10) ايام على الاقل

--- Page 15 ---
21
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
من تاريخ الاجتماع، فيجب - وفقا لاحكام المادة ٤/٧ (د) - إدراج هذه المواضيع في جدول الأعمال
والنظر فيها خلال ذلك الاجتماع.
(ب) مع مراعاة أحكام المادة 7/ (ج)، لا يجوز للجنة الإدارة التداول واتخاذ القرارات في اجتماع إلا
حضور ممثلين اثنين (2) على الأقل وعدد متساو من ممثلي كل طرف.
(ج) إذا رأى أي طرف أن أحد المواضيع يتطلب إجراء عاجلا أو قراراً دون الدعوة إلي اجتماع، فيجوز
للطرفين عندنذ الاتفاق كتابياً على اتخاذ القرارات بواسطة الفاكس أو عن طريق تدوير المستندات.
(د) لغايات اصدار قرار لجنة ادارة او موافقة لجنة الادارة وفقا لما هو وارد صراحة بهذه الاتفاقية
يقتضي اتخاذ قرار لجنة الإدارة أو موافقتها بموجب هذه الاتفاقية بأكثرية الاصوات مع صوت تاكيد واحد
على الأقل لممثلي كل طرف من العدد المنطبق.
(ه) في حالة تعذر الحصول على صوت الأغلبية بشأن أحد المواضيع التي تحتاج صراحة إلى موافقة
جنة الإدارة بموجب هذه الاتفاقية، يجوز لأي من الطرفين دعوة لجنة الإدارة إلي إجتماع اخر في محاول
حل هذا الإشكال. وفي حالة استمرار لجنة الإدارة بعد هذا الاجتماع الإضافي في عدم الحصول على
صوت الأغلبية بشأن الموضوع، و:
1 - يتعلق هذا الموضوع محل الإجتماع بعمليات الاستكشاف / فيُعتبر الموقف الذي يدعمه المقاول موافق عليه
من لجنة الإدارة؛ على أن يكون هذا الموقف متوافقًا مع وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط
لدوليه ومتطلبات هذه الاتفاقية (بما في ذلك التزامات المقاول فيما يتعلق بالتزامات برنامج أعمال
2 - يتعلق هذا الموضوع محل الإجتماع بالعمليات النفطيه بخلاف عمليات الاستكشاف / فيجوز لأي طرف في
غضون ثلاثين (30) يوما من هذا الاجتماع الإضافي أن يسعى للحصول على قرار خبير عن طريق تقديم
شعار للطرف الأخر. يقدم كل طرف قراره المقترح بشأن الموضوع المعني إلى الخبير في غضون أربعة
عشر (14) يوما من تعيين الخبير، ويختار الخبير القرار المقترح الأكثر عقلانية في سياق الإدارة الشاملة
سليمه لتطوير موارد البحرين النفطيه؛ شريطة أن يكون هذا القرار متوافقًا مع وفقًا لأفضل الممارسات
المتبعه في صناعة النفط الدوليه ومتطلبات هذه الاتفاقية. القرار الذي يخلص إليه الخبير سوف يتم اعتماده
من قبل لجنة الإدارة. يحق للخبير فقط اختيار قرار يفترحه أحد الأطراف وفقًا للمعايير الموضحة أعلاه دون
ن يكون له اي حق في اقتراح اي قرار آخر ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك
و) يجوز لأي من الطرفين أن يقدم إلى لجنة الإدارة للمراجعة والمشورة المواضيع التي يراها مهمة ولا
تتطلب موافقة لجنة الإدارة بموجب هذه الاتفاقية، بما في ذلك المواضيع المتعلقه بالعلاقة فيما بين
(ز) أي إشعار يوجهه أحد الطرفين بموجب المادة ٣٥، يعتبر إشعارا إلى ممثلي ذلك الطرف في لجنة
الإدارة.
المادة 8
الاكتشاف والتقييم
الاكتشافات ومناطق الاكتشاف
(أ) إذا توصل المقاول إلى اكتشاف، فعليه تبليغ الهينة عنه على الفور - ولكن في مدة لا تتجاوز بأي حال ثلاثين
(30) يوماً من تاريخ ذلك الاكتشاف - يقدم للهيئة جميع المعلومات المتوفرة المتعلق بهذا الاكتشاف، بما في ذلك
التصنيف الأولي للاكتشاف كأن يكون اكتشاف نفط خام أو اكتشاف غاز طبيعي مصاحب.
(ب) إذا قرر المقاول القيام بعملية حفر أو اختبار إنتاج في بئر بدون أنابيب تغليف أو خلال أنبوب تغليف
مثقب، فيلتزم بتبليغ الهينة عن توقيت القيام بهذا الاختبار قبل مباشرته بمدة لا تقل عن ثمان وأربعين (48)
ساعة، ويكون للهينة الحق في تواجد ممثل لها أثناء القيام بذلك الإختبار.
(ج) تقوم لجنة الإدارة خلال مدة لا تتجاوز تسعين (90) يوما قبل نهاية مرحلة الاستكشاف المطبقة بتقديم
توصية إلى الهينة بشأن المنطقة المطابقة للمدى المتصور للمكمن أو الخزان موضوع الاكتشاف. ومع مراعاة
هذه التوصية، تحدد الهينة منطقة الاكتشاف. ويشترط أنه إذا لم يوافق المقاول على منطقة الاكتشاف التي
حددتها الهينه، يحال الأمر ليبت فيه الخبير وفق أحكام المادة ٣٣/.
(د) إذا قرر المقاول أن الاكتشاف لا يستحق تقييماً فورياً، فله الحق في الاحتفاظ بمنطقة الاكتشاف المعنية
خلال فترة الاستكشاف، وفي حالة التوصل إلى اكتشاف أو اكتشافات أخرى، فعندنذ يستحق ذلك الاكتشاف
التقييم إما بمفرده أو بالاشتراك مع الاكتشاف أو الاكتشافات الإضافية.
(أ) رغبة في تجنب وتفادي التخلي عند نهاية فترة الاستكشاف ذات الصلة عن أية منطقة اكتشاف تمنحها الهيئة
لمقاول بموجب المادة 3/3، يجب أن يكون المقاول قد اقترح على لجنة الإدارة خطة تقييم ("خطة التقييم") تقدم
لى الأخيره خلال مدة لا تتجاوز مائة وعشرين (120) يوماً قبل نهاية فترة الاستكشاف (سواء كانت نهاية فترة
الاستكشاف عند نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى أو عند نهاية مرحلة الإستكشاف الثانية) ومن ثم يكون قد
ستمر في تنفيذ الإجراءات المتعلقة بالموافقة على خطة التقييم وبشرط أن يكون المقاول قد أعلن بأن هناك

--- Page 16 ---
22 الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
كتشافاً تجارياً، يقدم خطة تطوير وينال موافقة على خطة تطوير خلال الفترات الزمنية المنصوص عليها في
هذه المادة 8 والمادة 9، بشرط أنه إذا توصل المقاول إلى اكتشاف خلال مانة وعشرين (120) يوما من نهاية
فترة الاستكشاف، فيجوز له الاحتفاظ بأية منطقة اكتشاف ذات علاقة تكون الهينة قد منحتها بعد نهاية فترة
الاستكشاف بشرط أن يقدم إلى لجنة الإدارة خطة تقييم مقترحة في مدة لا تتجاوز مائة وعشرين (120) يوما
بعد تاريخ ذلك الاكتشاف (حتى وإن حدث هذا التقديم بعد نهاية فترة الاستكشاف)، وعندها يواصل تنفيذ
الإجراءات المتعلقة بالموافقة على خطة التقييم، وبشرط أن يكون المقاول قد أعلن عن وجود اكتشاف تجاري،
والملخطية تطوير وينال موافقة على خطة تطوير خلال الفترات الزمنية المنصوص عليما في هذه المادة &
(ب) وشترط فن تتطق منطقة تقيد مقرحاة مطابقة لحيم المكمن (أو المكامن في حالة تقيم اكتشافات متعددة
أن تتضمن عمل التقييم المقترح.
أن تتضمن ميزانية مقترحة.
أن تكون مصممة لتحديد ما إذا كان هذا الاكتشاف اكتشافاً تجارياً مع تحديد حدود المكمن أو
المكامن بدقة معقولة.
أن تتضمن استراتيجية بينية مقترحة.
أن تتضمن تعديلات مقترحة على برنامج العمل السنوي والميزانية المتعلقة بخطة التقييم
ضمين التاريخ المتوقع لاستكمال خطة التقييم (يجب أن يكون التاريخ متفقًا مع المادة ٢/٨(ج).
أن تكون متفقة مع وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه.
وإذا لم يقم رئيس لجنة الإدارة خلال تسعين (90) يوماً من تاريخ استلام خطة التقييم المقترحة من المقاول
بإشعار الأخير بأن لجنة الإدارة لم توافق على خطة التقييم المقترحة من جانبه، فعندها تعتبر لجنة الإدارة
قد وافقت على خطة التقييم المفترحة التي قدمها المقاول.
(ج) يلتزم المقاول خلال مانة وعشرين (120) يوماً من تاريخ موافقة لجنة الإدارة على خطة التقييم
بالشروع وبالتالي متابعة خطة التقييم باجتهاد وإكمالها في مدة لا تتجاوز سنتين {في حالة إكتشاف نفط
خام} أو خمس سنوات (في حالة اكتشاف غاز طبيعي غير مصاحب} - بعد تاريخ تلك الموافقة (أو ، في
كل حالة ، مثل هذا التاريخ اللاحق ، إن وجد ، لاستكمال خطة التقييم التي قد تتم الموافقة عليها كتابيًا من
قبل الهينة بناء على طلب المقاول).
(د) يجوز للمقاول إذا لم توجد موافقة بالأغلبية بين ممثلي لجنة الإدارة بشأن خطة التقييم التي اقترحها، أن
للجأ إلى قرار الخبير وفق أحكام المادة ٤/٧ (و) بتوجيه إشعار إلى الهينة.
(ه) إذا قام الخبير بتعديل خطة التقييم التي اقترحها المقاول ولكن المقاول لا يوافق على هذه التعديلات،
فعليه أن يختار بموجب إشعار يوجهه إلى الهينة خلال ثلاثين (30) يوما من قرار الخبير ما يلي: (أ) تنفيذ
تعديلات التي أجراها الخبير، أو (ب) يتخلى على الفور عن منطقة الاكتشاف ذات العلاقة.
(أ) يحق للمقاول أن يحدد الصفة التجارية لأي اكتشاف يتوصل إليه، ومع مراعاة المادة /2، يحق له الاحتفاظ
بالاكتشاف خلال فترة الاستكشاف الذي يختار عدم تطويره فورأ، وفي حال التوصل إلى اكتشاف أو اكتشافات
إضافية، يمكن تطوير هذا الاكتشاف مع الاكتشاف أو الاكتشافات الإضافية.
(ب) رغبة في تجنب التخلي عن منطقة تقييم عند نهاية فترة الاستكشاف، يلتزم المقاول بالإعلان عن وجود
كتشاف تجاري، وأن يكون قد اقترح على لجنة الإدارة خطة تطوير ذات علاقة خلال مدة لا تتجاوز مانة
وثمانون (180) يومأ قبل نهاية فترة الاستكشاف (سواء كانت نهاية فترة الاستكشاف عند نهاية مرحلة
الاستكشاف الأولى أو عند نهاية مرحلة الاستكشاف الثانية) ومن ثم يكون قد واصل تنفيذ الإجراءات المتعلقة
بالموافقة على خطة التطوير خلال الفترات الزمنية المنصوص عليها في هذه المادة 9، بشرط أنه إذا أتم
المقاول بموجب المادة 8 خطة تقييم خلال المدد الزمنية المنصوص عليها في الماده ٢/٨ (ج) ( حسبا ينطبق
الأمر)، فيجوز له الاحتفاظ بمنطقة التقييم ذات العلاقة بعد نهاية فترة الاستكشاف بشرط أن يعلن عن وجود
اكتشاف تجاري وأن يقدم إلى لجنة الإدارة خطة تطوير مقترحة في مدة لا تتجاوز مائة وثمانين (180) يوما
من تاريخ ذلك الإتمام (حتى وإن حدث هذا الإعلان والتقديم بعد نهاية فترة الاستكشاف)، وعندها يواصل تنفيذ
الإجراءات المتعلقة بالموافقة على خطة التطوير خلال الفترات الزمنية المنصوص عليها في هذه المادة 9.
(ج) يشترط في أية خطة تطوير مقترحة " خطة تطوير" يقدمها المقاول ما يلي:

--- Page 17 ---
الجَزَة الَسَمِيَّة 23
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
ن تتضمن منطقة تطوير مقترحة يتعين أن تكون مطابقة لحجم المكمن (أو المكامن في حالة تطوير
تشافات متعددة معاً)
أن تتضمن عمل التطوير المفترح.
أن تتضمن ميزانية مقترحة.
أن تتضمن تقديرات الاحتياطي.
أن تتضمن جدول تطوير مقترحا وتاريخا متوقعا لبدء الإنتاج.
أن تتضمن أنواع المواد المستخرجة المتوقعة (جميع السوائل المستخرجة، بما في ذلك الماء).
أن تتضمن تحليلا اقتصادياً.
أن تتضمن استراتيجية بينية مقترحة.
بإشعار المقاول بأن لجنة الإدارة وافقت على خطة التطوير المقترحة التي قدمها المقاول؛ أو
بإشعار المقاول بأية تغييرات على خطة التطوير المقترحة التي قدمها بأن الهيئة ترى أنها (أ) معقولة
في إطار الإدارة العامة الصحيحة لتطوير الموارد النفطية في مملكة البحرين، و(ب) انها تتماشى مع
وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه ، و(ج) انها تتفق مع المادة 9/ (ج)؛
فعندها تعتبر لجنة الإدارة قد وافقت على خطة التطوير المقترحة التي قدمها المقاول.
(ه) يلتزم المقاول خلال تسعين ( ٩٠) يوما من تاريخ موافقة لجنة الإدارة على خطة التطوير بالشروع في العمل
وبالتالي متابعة خطة التطوير باجتهاد.
(و) إذا لم يتحقق موافقة الأغلبية بين ممثلي لجنة الإدارة بشأن التعديلات المقترحة من الهينه على خطة التطوير
المقترحة من المقاول ، فستطبق أحكام المادة ٤/٧ (ه)/٢ وستطبق خطة التطوير المقترحة ،مع بعض المراجعات
لتي قد يحددها الخبير عملاً بالمادة ٤/٧(ه)/٢ ، والتي تعتبر معتمده من قبل لجنة الإدارة ؛ على أنه إذا لم يوافق
لمقاول على تعديلات الخبير عملأ بالمادة ٤/٧ (ه)/٢ ، يجوز للمقاول أن يختار ، بإشعار يقدمه الي الهينه ،
خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ صدور قرار الخبير ، التخلي فورا عن منطقة التقييم ذات الصله.
(ز) يقدم المقاول إلى لجنة الإدارة ، بالإضافة إلى خطة التطوير الأولى المقترحة من قبل المقاول بموجب هذه
المادة ، خطة خمسية أولية. يتم تحديثها على أساس سنوي وتقديمها إلى لجنة الإدارة في نفس الوقت الذي يتم
فيه تقديم برنامج العمل السنوي والميزانية عملاً بالمادة ١/١١ (ب). يجب أن تكون الخطة الخمسية لأغراض
لمعلومات والتخطيط فقط ولن تخضع لموافقة لجنة الإدارة (شريطة أن تكون الخطة الخمسية قابلة للمناقشة من
وقت لآخر في اجتماعات لجنة الإدارة).
إعلان الهيئة عن الاكتشاف التجاري
(أ) إذا لم يقم المقاول بتقديم خطة تقييم أو خطة تطوير متعلقة باكتشاف بحلول نهاية فترة الاستكشاف (سواء بنهاية فترة
الاستكشاف، في نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى أو في نهاية مرحلة الاستكشاف الثانية) ، أو إذا أخطر المقاول الهينه بأنه لا
ينوي الاحتفاظ باكتشاف، فيجوز للهيئة بمحض اختيارها وحدها وباشعار خطي توجهه إلى المقاول، الإعلان أن هذا الاكتشاف
جاري وتطلب من المقاول تطوير الاكتشاف وفق خطة التطوير التي تقترحها الهينة. وبعد استلام هذا الإشعار، يكون للمقاول
هلة مدتها ثلاثة (3) أشهر ليؤكد بإشعار كتابي يوجهه إلى الهينة ما إذا كان ينوي تطوير هذا الاكتشاف.
(ب) وفي الأحوال التالية:
إذا أخفق المقاول في الرد خلال الأشهر الثلاثة (3) المذكورة؛ أو
إذا اختار المقاول عدم تطوير الاكتشاف؛ أو
إذا لم يوافق المقاول على خطة التطوير التي اقترحتها الهيئة لهذا الاكتشاف، فعندها
صبح هذا الاكتشاف ملكأ بالكامل للهيئة ويعتبر المقاول متخلياً عن جميع الحقوق
موجب هذه الاتفاقية بشأن ذلك الاكتشاف (بما في ذلك - درءاً للشك - أية حقوق
متعلقة بنفط تم إستخراجه من هذا الاكتشاف) ومنطقة الاكتشاف ذات العلاقة. ويكون
للهينه حرية تطوير واستغلال هذا الاكتشاف دون القيام بأي مدفوعات إلى المقاول
(ج) عندما تختار الهينه تطوير اكتشاف يُعتبر فيه أن المقاول قد تنازل عن جميع الحقوق المرتبطه به بموجب المادة ٢/٩(ب):
) تكون جميع التكاليف المرتبطة بتطوير مثل هذا الاكتشاف والإنتاج منه والتخلي عنه ه
ساب الهينه وتتحمل هي مخاطره وحدها :
2) وليت الغل المخيصة بالمقاول بموجب بذه الاتف يهذا الاكتشاف أن تتداخل مع أو تعوق

--- Page 18 ---
124
الجَرياة الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
أنشطة المخاطر المنفرده للهينه
(أ) في أي وقت خلال فترة الاستكشاف، يجوز للهينه، وعلى مسؤوليتها ونفقتها، مطالبة المقاول بما يلي:
١) مواصلة ومتابعة جميع أعمال الحفر لاختراق واختبار أفاق أعمق من تلك الواردة في برنامج العمل المعمول به
لخاص بالمقاول أو المطلوبة بموجب هذه الاتفاقية؛ أو
(2) اختبار منطقة أو مناطق لم يدرجها المقاول في برنامج الإختبار الخاص بالمقاول،
في أي حال من الأحوال، يتعين على الهينه تقديم إشعار خطي إلى المقاول في أقرب وقت ممكن قبل أو أثناء حفر
لبنر، ولكن على أي حال ليس بعد أن يكون المقاول قد بدأ بالعمل على اختبار البنر أو إكماله أو التخلي عنه.
ب) في أي وقت قبل بدء هذا الحفر أو الاختبار الأعمق بموجب المادة ١) ٣/٩)، يجوز للمقاول اختيار إبراج الحفر
أو الاختبار في عمليات الاستكشاف الخاصة به ، وفي هذه الحالة لا يتأثر أي اكتشاف ناتج باحكام المادتان ٢/٩ و
(ج) عندما ينتج إكتشاف عن مباشرة أي أعمال حفر أو اختبار أعمق ذات مخاطر منفردة يتم إجراؤها وفقا للمادة
لصادر من الأبار ضمن إنتاجها الإجمالي لأغراض إنشاء اكتشاف تجاري، وإذا تم إنشاء اكتشاف تجاري لاحقًا ،
يتم تطويره وإنتاجه والتصرف في النفط وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
(د) بدلا من ذلك، إذا تم اختبار هذا النوع من النفط المستخرج من بنر ولا يتضمن برنامج عمل المقاول البئر المراد
حفرها حتى مدى لأفق المذكور، يكون لدى المقاول خيار التقييم و/أو التطوير، حسب الحالة، الإكتشاف لحسابه
بموجب شروط هذه الاتفاقية وذلك إذا اختار ذلك في غضون فترة ستين (60) يوما بعد هذا الاكتشاف. في هذه
الحالة، يتعين على المقاول: (1) تعويض الهيئة عن جميع النفقات التي تكبدتها الأخيرة المرتبطة بعمليات المخاطر
لتي تتحملها بصوره منفردة، و (2) أن يدفع للهينه في غضون ستة (6) أشهر من تاريخ إختياره المشاركه، علاوة
بالدولار الأمريكي تساوي خمسمانة بالمانة (500 ٪) من جميع النفقات التي تكبدتها الهينه فيما يتعلق بعمليات
المخاطر التي تتحملها بصوره منفردة.
(ه) يجب على الهينه تعويض المقاول وإعفاءه في مواجهة جميع التصرفات والمطالبات والدعاوي والإجراءات
لقضائيه التي يرفعها الغير أو طرف ثالث ناشنة عن أو فيما يتعلق بأي عمليات تتم وفق هذه المادة ٣/٩ على
مسؤولية الهينة المنفرده ما لم تكن هذه التصرفات والمطالبات والدعاوي والإجراءات القضانيه ناتجة عن إهمال
المقاول أو سوء التصرف المتعمد من جانبه.
حق المشاركة الحكوميه
1-10) حق المشاركة الحكومية:
لويدم للحه المشروق عاشرة و مشاركة لصر كلي بعر مملواقمة (ما مل في ا منطقة لطوير وفقا للمدق باردنطة
("حق المشاركة الحكومية").
(ب) يجوز للهينه ممارسة حق المشاركة الحكومية في أي وقت يصل إلى تسعين (90) يوما من تاريخ الموافقة على خطة
(ج) إذا اختارت الهينه ممارسة حق المشاركة الحكومية وفقا للمادتين ١/١٠ (أ) و ١/١٠ (ب) ، عندئذ:
1 . يكون تاريخ نفاذ هذه المشاركة هو التاريخ المحدد في الإشعار الذي تمارس به الحكومة حقها في المشاركة الحكومية
("تاريخ ممارسة الحق")؛ بشرط أن يكون تاريخ ممارسة الحق في موعد لا يتجاوز تاريخ الموافقة على خطة
لتطوير ذات الصلة من قبل لجنة الإدارة؛
2 . يجب على المستحوذ للحصة الحكومية أن يساهم كعضو في المقاول اعتبازا من تاريخ ممارسة الحق، جنبا الي
جنب مع جميع حقوق والتزامات المقاول فيما يتعلق بحصة المشاركة ذات الصلة، باستثناء ما هو منصوص عليه في
لمادة 10 من هذه المادة وخاضع لأحكامها.
3 . لا يتحمل المستحوذ للحصة الحكومية أي التزام تجاه الكيان (الكيانات) الأخرى التي تشكل المقاول بالمساهمة
حصته في المشاركة في تكاليف البترول المتكبده قبل تاريخ ممارسة الحق وتكون حصته في المشاركة في هذ
تكاليف البترولية من مسؤولية الكيان (الكيانات) الأخرى التي تشكل المقاول؛ على أن يكون للطرف أو الأطراف
لمتعاقدة الأخرى الحق في استرداد جميع تكاليف البترول وفقا للمادة ٤١٤

--- Page 19 ---
الجرزة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
25
4. تعتبر حصة المشاركة المعينة لمستحوذ الحصة الحكومية مملوكة من قبل الحكومة وتكون الجهة الحكومية
المستحوذة على عاتقها مسؤولية فردية ومستقلة (وليست مسؤولة بشكل جماعي أو انفرادي مع الكيان (الجهات)
الأخرى التي تشكل المقاول) عن حصة المساهمه من الالتزامات والواجبات والمسؤوليات بموجب هذه الاتفاقية
كطرف مقاول ؛
.. يكون المستحوذ للحصة الحكومية مسؤولا أمام الكيان (الكيانات) الأخرى التي تشكل المقاول للمساهمة بحصته فم
شاركة في جميع تكاليف البترول المتكبدة في أو بعد تاريخ ممارسة الحق، ويحق له استرداد جميع تكاليف البتروا
وفقًا مع المادة 14؛
6 . لا يكون المستحوذ للحصة الحكومية مسئولا عن أي بونص مستحقة الدفع من قبل المقاول عملاً بالمادة 15، أو
مطالبًا بالمساهمة فيها.
7 . لا يتعين على المستحوذ للحصة الحكومية تقديم ضمان من الشركة الأم بموجب المادة 6 أو المساهمة في تكلفة
لحفاظ على خطاب الانتمان البنكي الاحتياطي الغير قابل للإلغاء عملأ بالمادة 6 ؛
8 . لا يكون المستحوذ للحصة الحكومية مسئولا عن أي خسائر ناشنة عن العمليات النفطيه.
9 . أي إخفاق من جانب المستحوذ للحصة الحكومية بتلك الصفة المنعقده له في أداء أي من التزاماته أو الوفاء بأي من
التزاماته بموجب هذه الاتفاقية ، لا يعتبر ذلك إخفاقاً من الكيانات الأخرى التي تشكل المقاول .
جب على الأطراف توقيع المستندات التي قد تكون ضرورية لتنفيذ نقل حصة المشاركه وضم أو دمج
لكيان المعني إلى هذه الاتفاقية بصفته كيانًا ضمن المقاول ؛ و
عند توقيع اتفاقية تشغيل مشتركة من قبل الكيانات التي تكون أو تشكل المقاول قبل أي ممارسة لحق
المشاركة الحكومية، يصبح المستحوذ للحصة الحكومية طرفا في هذا الاتفاق، مع أي تعديلات ضرورية لتتوافق مع
لمبادئ الواردة هذه المادة 10. في حال عدم وجود اتفاق تشغيل مشترك قبل أي ممارسة لحق المشاركة الحكومية،
فيتعين على الهينه نيابة عن المستحوذ للحصة الحكومية والكيانات التي تشكل المقاول في أقرب وقت ممكن قبل
ممارسة الهينه رسميًا لحق الحكومة في المشاركة بموجب المادة ١/١٠ (ب) التفاوض بحسن نية للتوصل إلى اتفاق
بصيغه ملائمه للتشغيل المشترك (والتي يتعين أن تستند على اتفاقية التشغيل المشتركة وفقاً للنموذج الحالي ل
قبل أو في أقرب وقت ممكن بعد تاريخ ممارسة الحق؛ على ألا تودي هذه المفاوضات إلى تأخير الموافق HT
على خطة التطوير. يجب أن يكون التاريخ الفعلي لاتفاقية التشغيل هو تاريخ ممارسة الحق.
(د) لا تعتبر الهينه أو إحدى الشركات التابعة المملوكة بالكامل لها والتي تستحوذ علي أي حصة مشاركة بخلاف ممارسة حق
لمشاركة الحكومية، بما في ذلك ما جاء وفقًا للمادة ١/٢٩ (ك) ، مستحوذ للحصة الحكومية، وفيما يتعلق بالحصة الحكوميه
مستحوذ عليها على هذا النحو ، فلا تنطبق أحكام المواد ١/١٠ (ج) (١/١٠ ، (2 (ج) (١/١٠ ، (3 (ج) (١/١٠ ، (4 (ج)
(١/١٠ ، (6 (ج) (7) و ١/١٠ (ج) (٨).
2-10) أحكام اتفاقية التشغيل المشترك
(أ) يجب أن يبرم أي اتفاق تشغيل مشترك بخصوص هذه الاتفاقية بما يتوافق مع أحكام هذه المادة 10 ، وما لم تتفق كيانات
المقاول على خلاف ذلك ، يجب أن ينص على التزام من كل طرف في هذه الاتفاقية (باستثناء مستحوذ الحصة الحكومية)
بضمان قيام الشركة الأم المقبولة لدى المشغل (تتصرف بشكل معقول) بتعويض الشركة الأم للمشغل عن أي تكلفة يتم تكبدها
نتيجة للمطالبه التي تتم بموجب ضمان الشركة الأم المقدم إلي الهينه وفقا للمادة ٢/٦ ، بما يجاوز ويزيد عن حصة مساهمة
لمشغل (ما عدا في الحالات التي قد يكون فيها المشغّل مسؤولاً عن التجاوز والزياده في حصة المساهمة بموجب اتفاقية
التشغيل المشترك).
(ب) لتفادي الشك، بالإضافة إلى ما سبق، يتعين على كل كيان من الكيانات المكونه للمقاول (باستثناء مستحوذ الحصة
الحكومية) ضمان أن الشركة الأم الخاصه بهذا الكيان المعني تعوض الشركة الأم الخاصة بالمشغل مقابل جزء من أي تكلفة
يتم تكبدها نتيجة المطالبة التي تتم بموجب ضمان الشركة الأم الذي تم تسليمه إلى الهينة وفقًا للمادة ٢/٦، التي تتوافق بالنسبة
والتناسب مع حصة المشاركه الخاصة بكيان المقاول المعني مع حصة المشاركة لمستحوذ الحصة الحكومية (المكتسبة عن
طريق ممارسة حق المشاركة الحكومية).
برامج العمل والميزانيات السنوية
١-١١) برامج العمل والميزانيات السنوية
(أ) يلتزم المقاول خلال ستين (60) يوما من تاريخ النفاذ بأن يقدم إلى لجنة الإدارة لموافقتها برنامج عمل وميزانية سنوية لما
تبقى من السنة التقويميه الأولى. ويتعين على المقاول خلال مدة لا تتجاوز تسعين (90) يوما من بداية كل سنة تقويميه تالية ،
أن يقدم إلى لجنة الإدارة لموافقتها برنامج عمل وميزانية سنوية لما يتم القيام به في السنة التقويميه التالية، على أن يشمل قسم
الميزانية المخصص لكل عنصر البنود المدرجة في الملحق (ه) المعمول به.
(ب) يشترط في برامج العمل والميزانيات السنوية التي يقدمها المقاول وأي اقتراح تعديل يقدمه المقاول على برنامج العما
والميزانية السنوية، ما يلي:

--- Page 20 ---
126
الجَرية الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(1) أن تتضمن عملاً كافيا للوفاء بالتزامات برنامج عمل الاستكشاف المتعلقة بمرحلة الاستكشاف
الأولى و/أو مرحلة الاستكشاف الثانية و/أو ما يتعلق بأي منطقة استكشاف محتفظ بها، المعمول
بها، إلى جانب أية عمليات استكشاف إضافية يرغب المقاول في تنفيذها.
(2) أن تتضمن عملا كافياً للوفاء بالتزامات برنامج العمل ذي العلاقة حسب المواقيت المطبقة
لمتعلقة بخطط التقييم وخطط التطوير بموجب المادة 8 والمادة ٩ علي التوالي.
(3) أن تكون مطابقة للمادة ٢/١٣ ومتوافقة مع وفقا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط
(ج) إذا لم يقم رئيس لجنة الإدارة خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام برنامج العمل والميزانية السنوية المقرحة أو
نعديل عليه بإشعار المقاول بأن لجنة الإدارة ترفض برنامج العمل والميزانية السنوية المقترح أو تعديله الذي قدمه المقاول
ندها تعتبر لجنة الإدارة قد وافقت على برنامج العمل والميزانية السنوية المقترح أو تعديله الذي قدمه المقاول
(د) يجوز للمقاول وفقا لأحكام المادة 7/ (ه) في حالة عدم وجود موافقة بالأغلبية بين ممثلي لجنة الإدارة بشأن برنامج العمل
والميزانية السنوية أو تعديله الذي قدمه المقاول أن يلجا إلى قرار الخبير.
(ه) إذا لم يوافق المقاول على أية تعديلات ذات علاقة تطالب بها الهينة أو على نتائج ما يقرره الخبير، فيجب على المقاول
حيننذ أن يختار بموجب إشعار يوجهه إلى الهيئة خلال ثلاثين (30) يوماً من قرار الخبير، إما (1) تنفيذ تعديلات الخبير، أو
(2) إنهاء هذه الاتفاقية.
(و) بالرغم مما تقدم، وفي حالة تخلف المقاول عن تقديم برنامج عمل وميزانية سنوية للموافقة: (1) يتضمن عملا كافياً بحيث
يفي بالتزامات برنامج عمل الاستكشاف المتعلقة بمرحلة الاستكشاف الأولى و/أو مرحلة الاستكشاف الثانية و/أو ما يتعلق بأي
منطقة استكشاف محتفظ بها، معمول بها؛ و(2) يكون متوافقاً مع وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النقط الدوليه ،
نعندنذ يعتبر هذا التخلف مخالفة جوهرية ويجوز للهينة في هذه الحالة إنهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٣٠.
(ز) لا يجوز للمقاول القيام بأي يعمل أو إنفاق أية مصروفات لم ترد في برنامج العمل والميزانية السنوية المعتمد، إلا كما يلي:
إذا كانت المصروفات لجزء من عمل تزيد عن المبلغ المرصود في برنامج العمل والميزانية
لسنوية ضرورية لتنفيذ ذلك الجزء من العمل، فعندنذ يكون المقاول مفوضاً أن ينفق تلك
مصروفات الإضافية لما لا يتجاوز عشرة في المانة (10%) من المبلغ المرصود في
لميزانية لذلك الجزء من العمل، بشرط أن لا يتجاوز مبلغ المصروفات الإضافية خمسة في
لمانة (5%) من إجمالي برنامج العمل والميزانية السنوية لتلك السنة التقويمية. ويلتزم
لمقاول بإخطار لجنة الإدارة فور علمه باحتمال تكبد تلك المصروفات الإضافية ومقدارها.
وأيضا فإنه من المفهوم بأن أي نفقات تزيد عن هذا الحد المذكور لا تكون قابلة للاسترداد
كتكاليف نفطية بموجب هذه الاتفاقية ما لم يتم تقديم تعديل لبرنامج العمل والميزانية السنوية
ذات العلاقة واعتمادها بموجب هذه المادة ١١؛ أو
بالرغم من أي نص مخالف في هذه الاتفاقية، في حالة وجود حالة طارنة أو ظروف غير
اعتيادية، يجوز للمقاول اتخاذ تلك الإجراءات وتحمل الإلتزامات وتكبد النفقات التي يرى أنها
ضرورية لحماية وسلامة الأرواح والممتلكات والعمليات النفطية، ومنع أو تخفيف تلوث أو
حدوث أضرار بينية أخرى أو - عموما - لحماية مصالح الطرفين أو الشركات التابعة إليهما أو
العاملين لدى أي منهما. ويجب على المقاول تبليغ لجنة الإدارة على الفور بخصوص اي
إجراء يتخذ أو التزامات تتكبد أو مصروفات تنفق، علما بأن جميع التكاليف والنفقات التي
تتكبد بصورة معقولة بحسن نية في هذا الشأن من جانب المقاول تعتبر مشمولة في برنامج
لعمل والميزانية السنوية الجاري للعمليات النفطية وقابلة للاسترداد كتكاليف نفطية.
المادة 12
توحيد الانتاج
12-1 توحيد الانتاج
الايراض ن الاية. وانا لم يتم هن الاتراح خل مدة ا تجارز للون شهوا من شير الهنة ، لو
ذا قدم هذا الاقتراح ولكن الهيئة لم توافق عليه، فعندنذ يجوز للهيئة إعداد خطة تطوير بموافقة مسبقة من
خبير على تطوير مشترك. وتصبح خطة التطوير التي تقدمها الهيئة ملزمة للمقاول، وتعتبر خطة تطوير

--- Page 21 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
27
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
"غراض هذه الاتفاقية، بشرط أن يكون للمقاول الحق إذا لم يوافق على خطة التطوير هذه، اختيار التخل
من هذا المكمن، مع اعتبار المقاول ملزما بالالتزامات المنصوص عليها في المادة 9/30 المعمول بها
المادة 13
الحقوق والالتزامات العامة للطرفين
1-13)
الحقوق العامة المترتبة للمقاول
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية والقوانين المطبقة السارية من وقت لآخر، يكون للمقاول الحقوق التالية:
الحق الحصري في استكشاف وتقييم وتطوير وإنتاج ونقل وتصدير النفط الواقع في منطقة التعاقد؛ والحق
ير الحصري في إقامة خطوط أنابيب ومستودع ومرافق أخرى داخل وخارج منطقة التعاقد لغاية
نقطة لنقاط التسليم لأغراض متصلة بالنفط المستخرج ضمن منطقة التعاقد، وعلى أساس إضافي، لأغراض
متصلة بالنفط المستخرج من خارج منطقة التعاقد. ولا يكون للمقاول الحق في استعمال أو شغل أية مواقع
اختارتها مملكة البحرين لأغراض الدفاع أو كمرفأ جوي أو لأغراض أنظمة الهاتف الفضاني أو المحمول
أو السلكي أو الأرضي و/أو لأغراض اتصالات كمبيوترية أو الكترونية أخرى، أو لأغراض صناعية أو
عامة أو دينية. وتخضع حقوق المقاول أيضا للحقوق القائمة الخاصة بالغير كما هو منصوص عليه في
المادة ٥/١٣ ادناه، بشرط أيضا أن لا يكون للمقاول حقوق في استخراج أو أخذ موارد طبيعية غير النفط،
وليس في هذه الاتفاقية ما يعتبر أنه يقرر أية حقوق للمقاول عدا تلك الحقوق المنصوص عليها صراحة في
حق استخراج النفط من منطقة التعاقد بالمعدل الأمثل المتفق مع وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في
صناعة النفط الدوليه (والسياسة النفطية لحكومة مملكة البحرين).
(ج)
(د)
(٥)
لحق في الأخذ من نقطة/نقاط التسليم أو أية نقاط أخرى يتفق عليها بموجب المادة ١٧/ (ب)2 حصته من
إنتاج النفط وحقه المشروع فيها وبيع حصته من النفط أو التصرف فيها.
لحق في استعمال هواتف لاسلكية ونظم الاتصال ذات العلاقة والبنية التحتية وممارسة حقوق إضافية
أخرى تكون لازمة بدرجة معقولة لإدارة العمليات النفطية.
حق بدون مقابل وعلى أساس الأولويه في استعمال كميات من النفط يستخرجها المقاول من منطقة التعاقد
سبما يكون لازما وفقًا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه لإعداد ومعالجة النفط
مستخرج بواسطة المقاول لأغراض الإنتاج، وعموماً للأداء السليم لأية عمليات نفطية بموجب هذه
الاتفاقية.
لحق - مع مراعاة أية قيود بشأن السرية مفروضة على الهيئة - في الاطلاع واستعمال جميع البيانات الفنية
لمتاحة للهيئة والمتعلقة بمنطقة التعاقد، بما في ذلك بيانات المسوحات الزلزالية والمعلومات المتعلقة
بالآبار والعينات والتفسيرات والخرانط وما شابه ذلك بدون مقابل، عدا تكاليف عملية النسخ.
2-13) الالتزامات العامة المترتبة على المقاول
تترتب على المقاول الالتزامات التالية:
(أ)
تنفيذ جميع العمليات النفطية باجتهاد وأمان وكفاءة واقتدار بموجب أحكام هذه الاتفاقية وفقًا لأفضل الممارسات
المتبعه في صناعة النفط الدوليه.
(ب)
التقيد بجميع القوانين واللوانح المعمول بها، بما في ذلك قوانين الصيانة والبينة، والعادات المتبعة في الإبحار
في أعالي البحار وسلامة السفن والطائرات وعمليات صيد الأسماك واستخراج اللولو في المياه المشمولة
مقاولوه من اليان تقاد بال المار سا الت في صعة الاع الالية هي في حاة اياة وقرح لو
(د)
()
(و)
فير شروط عمل وسكن وعناية طبية ورعاية تمريضية لجميع الموظفين العاملين في العمليات البترولية وذل
قا لأفضل الممارسات المتبعه في صناعة النفط الدوليه
تنفيذ العمليات البترولية بطريقة لا تتداخل بدرجة غير معقولة مع الحقوق القانمة للهيئة أو الغير.
تنفيذ العمليات النفطية على مسئوليته وحده وتكاليفه ونفقاته، وتوفير التمويل اللازم لتنفيذ العمليات النفطية، بما
في ذلك تمويل شراء أو استنجار المعدات أو المواد أو الإمدادات اللازمة للعمليات النفطية، إضافة إلى تسديد
ستحقات الموظفين والوكلاء والمقاولين من الباطن. وأي نفط يستخرج سوف يوزع بموجب هذه الاتفاقية، ولا
(ز)
يجوز للمقاول التطلع إلى الهيئة عندما لا يتمكن من استرداد تكاليفه المتكبده من جانبه بموجب هذه الاتفاقية.
ضمان تقديم جميع المعلومات والبيانات والعينات وما شابه ذلك إلى الهيئة اللازم تقديمها إليها وفق القوانين

--- Page 22 ---
28
الجَزَاة (رَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(ح) مع مراعاة المادة 24، بذل أفضل مساعيه لضمان أن يتم الحصول على وتوريد وتقديم البضانع أو الخدمات أو
المرافق أو تكون متاحة للمقاول أو موضوعه تحت تصرفه فيما يتعلق بالعمليات النفطية، سواء بطريقة البيع أو
قايضه أو التأجير أو طرق أخرى (بما في ذلك تلك البضانع أو الخدمات أو المرافق التي يقدمها المقاول أو
الشركات التابعه له) بشروط تنافسية تكون مجدية على الأقل للمقاول كالشروط التي يتم على أساسها تقديم أو
توريد أو توفير نفس أو مثل تلك البضانع أو الخدمات أو المرافق أو وضعها تحت تصرف أي مشغل آخر
بواسطة أي شخص أخر مع أخذ الظروف السائدة في الاعتبار.
تركيب وتشغيل وصيانة جميع أنظمة الهاتف الفضاني أو المحمول أو السلكي أو الأرضي و/أو أجهزة
تصالات كمبيوترية أو الكترونية أخرى وفقاً للقوانين واللوانح والنظم السارية من وقت لأخر في مملكة
بحرين، واستخدام ذلك حصرياً للعمليات النفطية. ويجب تركيب وتشغيل هذه الأجهزة والتركيبات والمعدات
طريقة لا تعيق تشغيل تلك النظم الهاتفية الفضانية أو المحمولة أو السلكية أو الأرضية و/أو أجهزة الاتصالات
الكمبيوترية أو الإلكترونية والمعدات والتركيبات التي تنشنها أو تستخدمها حكومة مملكة البحرين أو أية جهة
مرخصة حسب الأصول لتقديم خدمات الإتصالات.
(ي) القيام خلال تسعين (90) يوما بعد تاريخ السريان بتعيين ممثل (ممثلين) كفء من الناحية الفنية ولديه خبرة
كافية ليقيم في مملكة البحرين ولديه كامل الصلاحية لاتخاذ الخطوات اللازمة لتنفيذ هذه الاتفاقية، ويقدم اسم
(ك)
عند تعيينه إلى الحكومة.
إذا كان هناك أكثر من كيان يتألف منه المقاول، فعندنذ يكون كل كيان مسنولا بشكل مجتمع وأيضأ بشكل منفرد
عن جميع التزامات المقاول بموجب هذه الاتفاقية بإستثناء: (1) وفقاً للمادة ١/١٠/ (ج) 4 لن تترتب على
مستحوذ الحصة الحكومية أي مسؤولية عن أي كيان أو أي كيانات أخرى مكونه للمقاول (2) لن تترتب على
لكيانات الأخرى المكونه للمقاول اي مسؤولية عن التزامات مستحوذ الحصة الحكومية.
الحقوق العامة المترتبة للهيئة الوطنية للنفط والغاز
كون للهيئة الحقوق التالية:
إدارة العمليات النفطية وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية.
مطلق الحرية لممثليها في الاطلاع على العمليات النفطية، مع حق مراقبة العمل الذي يجري تنفيذه
وتفقد المنشأت والمرافق والمعدات، بشرط أن لا يتسبب ممارسة هذا الحق في العرقلة أو الإضرار أو التأثير
تأثيرا عكسياً خطيراً على مباشرة وسريان العمليات النفطية من جانب المقاول.
(ج)
(د)
(٥)
أن يتم توفير مكتب وطعام وسكن ومواصلات لممثليها في موقع عمليات المقاول داخل وخارج منطقة
التعاقد لحساب العمليات النفطية وعلى قدم المساواة مع موظفي المقاول.
أن تأخذ عند نقطة/نقاط التسليم أو عند النقاط التي يتفق عليها بموجب المادة ١/ 17(ب)/٢ حصتها من
إنتاج النفط وحقها المشروع فيها.
الحقوق التي يمكن أن تمنحها للغير في استكشاف وتقييم وتطوير وإنتاج ونقل وتصدير النفط الكانن في
مناطق خارج منطقة التعاقد، بالإضافة إلى حق غير حصري يمكنها أيضا منحه للغير لإنشاء خطوط أنابيب
ومستودع ومرافق أخرى داخل وخارج منطقة التعاقد لأغراض متصلة بالنفط المستخرج من خارج منطقة التعاقد
وعلى أساس إضافي لاغراض متصلة بالنفط المستخرج من داخل منطقة التعاقد، إضافة إلى الحق الذي يمكنها
نحه للغير للتنقيب واستخراج معادن أو مواد غير النفط داخل وخارج منطقة التعاقد. ويلتزم المقاول ببذل ما في
وسعه لتجنب التدخل في أية أنشطة أخرى تقوم بها الهيئة أو الحكومة أو أي طرف ثالث سواء داخل أو خارج
منطقة التعاقد. وتعمل الهينة على بذل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها لضمان ان لا تتسبب جهودها او
جهود الحكومة أو جهود الغير في عرقلة العمليات النفطية في منطقة التعاقد. وفي حال ارتاى المقاول لأسباب
معقولة ان العمليات النفطية متأثرة بشكل كبير من هذه التدخلات، فإنه على الهيئة القيام بجهد معقول للتخلص من
هذه التدخلات على حسابها الخاص وعلى الهينة قبل أن تتكبد أي مصاريف للتخلص من هذه التدخلات أخذ
رافقة المقاول. وفي حال تكبدت الهيئة اي مصاريف مقابل بذل هذا الجهد للتخلص من تلك التدخلات فعلى
مقاول تعويض الهيئة عن هذه المصاريف الموثقة وستكون هذه المصاريف خاضعه للاسترداد وفقا لأحكام هذ
4-13) الالتزامات العامة المترتبة على الهينة الوطنية للنفط والغاز
نترتب على الهينة الالتزامات التالية:
بذل الجهود المعقولة في نطاق صلاحياتها لتتيح للمقاول استخدام الأرض أو البحر أو المجال الجوي
داخل وخارج منطقة التعاقد اللازمة لإجراء العمليات النفطية، بما في ذلك إنشاء ومد وتشغيل
رصيانة خطوط أنابيب بحرية وبرية ومرافق وكابلات ومعدات بشرط أنه إذا ترتب على هذا
الاستعمال من جانب المقاول نفقات على الهيئة ، فيلتزم المقاول بتعويض الهيئة عن هذه النفقات دون
أن يحقق ذلك ربح مباشر أو غير مباشر للهينة. وستكون هذه المصاريف خاضعه للاسترداد وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية.
وافاة المقاول بأسرع ما يكون بدرجة معقولة بعد تاريخ النفاذ ومع مراعاة أية قيود بشأن السري
مفروضة على الهينة حقّ الاطلاع واستعمال البيانات الفنية المتاحة للهيئة والمتعلقة بمنطقة التعاقد،

--- Page 23 ---
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
29
(ج)
(د)
(٥)
بذل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها في ضمان توفير مساعدة الجهات أو السلطات المختصا
تعدت الماج والإي لمصررة ومقرب من ال رضات سناعة اورق أو سعار لامل.
نل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها لمساعدة المقاول في تعامله مع مملكة البحرين والكيانان
لأخرى في المملكة ذات العلاقة بالعمليات النفطية.
5-13) تحديد الحقوق
ع مراعاة أحكام المادة ٤/١٣ (أ)، من المفهوم أن الحقوق التي تحتفظ بها الهيئة في المادة 13 السابة
نين أن تمارس بطريقة لا تسبب ضرراً أو إعاقة أو عرقلة للعمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية
تمارس الحقوق الممنوحة للمقاول بموجب هذه الاتفاقية مع المراعاة اللازمة للحقوق القائمة الخاصة بالهيئة
والحكومة (بما في ذلك هيئاتها وممثلوها المفوضون ومقاولوها) والغير بحيث لا يتسبب في حدوث ضرر
و إعاقة غير معقولة أو عرقلة لممتلكات وعمليات ومرافق ومصالح تلك الأطراف.
6-13) التأخيرات
ما لم توافق الهيئة على خلاف ذلك ومع مراعاة أحكام المادة ٦/١٣(ب)- في حال عدم توفر منصة حفر
كان من الواجب توافرها - بما في ذلك المنصات المطلوبة لتنفيذ خطة العمل السنوية والمشمولة في
الميزانية المرصودة لذلك - فلا يجوز للمقاول التذرع بحجة النقص او عدم التوفر للاسباب التالية:
أ. تحديث او تغيير خطة العمل السنوية.
أi. سواء فشل التنفيذ ضمن التاريخ المحدد الذي تم الاتفاق عليه او فشل دفع المستحقات الواردة في
المادة 5/ أو 5/ أو كليهما معا وذلك بشأن برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الأولى
و/أو برنامج عمل مرحلة الاستكشاف الثانية على التوالي في حال عدم تمكنه من تنفيذ
(ب) لن تطبق احكام المادة ٦/١٣ (أ) في الحالات التالية:
أ. في حال قيام المقاول بالتعاقد مع مشغل حفر لتقديم حفارة أو حفارات وكان سبب نقص أو عدم
توافر الحفاراة أو الحفارت لا يتعلق بخطأ المقاول أو تقصير أو عدم قيامه باللازم.
أأ. في حال قيام المقاول بالحصول على حفارة بديلة ومشغل لها حسب المواصفات الملانمه للقيام
بالأعمال المطلوبة: (1) خلال (90) يوم من علم المقاول بنقص او عدم توافر الحفارة
الاولى (2) بسعر لا يتجاوز 30% من السعر الذي كان من المتعين دفعه للحفارة
الأولى (3)إمكان البدء بالأعمال خلال ستة أشهر من التاريخ المحدد للحفارة الأولى.
7-13) استلام الإنتاج
ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك ، تلتزم الهينة والمقاول بأخذ حصص كل منهما من صافي إنتاج النفط عينا
وتصديرها أو التصرف فيها بشكل مستقل. وفي أو قبل كل تاريخ لبدء الإنتاج، يضع الطرفان إجراء مفصلا
لإستلام الإنتاج مبني على المبادئ الموضحة في الملحق (ل) والتي ينبغي أن تشمل - حيثما ينطبق - أخذ عينات
التاج الخطدة النغط وإجراءات تعديل أي استلام ناقص أو استلام زائد من الحصص المستحقة للطرفين في صافي
8-13) معايير المشغل المعقول والحذر
ع عدم المساس بعمومية المادة ١٣/، يلتزم المقاول بتنفيذ جميع العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية كمشغل
عقول وحذر، ويلتزم كذلك بما يلي
أ) تصميم وتنفيذ العمليات النفطية وفقأ لقوانين مملكة البحرين وغيرها من الأحكام واللوانح والنظم والقواعد
الممارسات والإجراءات المطبقة في مملكة البحرين وتعديلاتها من وقت لأخر، ووفق الاحكام والنظم والقواعد
المعتمدة دولياً في صناعة النفط وتعديلاتها من وقت لآخر، مع الأخذ في الاعتبار مصالح مملكة البحرين طويلة
(ب) تنفيذ العمليات النفطية في حدود البرامج والميزانيات السنوية المعتمدة بحذر وأمان واجتهاد وكفاءة وأن يتقيد
دانما بأحكام هذه الاتفاقية، والقيام بالأنشطة اليومية اللازمة لضمان إتمام تنفيذ برامج العمل والميزانيات السنوية
في الوقت المحدد، بينما يقوم بتنفيذها لتحقيق أفضل النتائج الاقتصادية والفنية وإنتاج النفط بالمعدل الأمثل الذي
حدده المقاول بالتشاور التام مع الهينة وما قررته التقنية والإجراءات المستخدمة في العمليات النفطية.
ج) تخطيط وإعداد وتقديم برامج عمل وميزانيات سنوية وما يتعلق بها من تعديلات - إن وجدت - إلى لجنة الإدارة
لاعتمادها بموجب هذه الاتفاقية.

--- Page 24 ---
30
الجَرياة الَسْمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
د) منح وإبرام عقود لتنفيذ العمليات النفطية وفقا لبرامج العمل والميزانيات السنوية المعتمدة من لجنة الإداريين او
عتمدة كتابيا من قبل الهينة استقلالاً حسبما يكون الحال.
(٥) اعتماد جميع عقود المشتريات أو الخدمات المتعلقة بالعمليات النفطية، بشرط أن تكون هذه العقود متعلقة بأنشطة
مشمولة في برنامج العمل والميزانية السنوية المعتمدة من قبل لجنة الإداره أو قد تعتمدها الهيئه إستقلالاً بصوره
(و) إعداد بيانات وتقارير مالية شهرية ووضع سياسات وإجراءات محاسبية تنفذ بموجب إجراءات المحاسبة.
(ز) تطوير نظام المحاسبة والمشتريات والضوابط المتعلقة بالشراء والتعاقد (قائمة عطاءات المقاولين من الباطن
وتقييم المناقصات والعقود وإرساء العقود وطلبات الشراء وطلبات الخدمات) وتفويضات الصرف والضوابط
المالية المحاسبية والداخلية وإدارة النقد ومستويات تفويضات إعتماد الصرف، وكل ذلك وفق هذه الاتفاقية
والإجراءات المحاسبية المعتمدة من الهينة.
ح) توجيه وتنسيق المحاسبة المالية الداخلية والخارجية والتشغيلية والتعاقدية والعامة، وغيرها من عمليات المراجع
إعداد وتقديم تقرير في الاجتماعات ربع السنوية تتضمن بالتفصيل النتائج الهامة من المراجعات السابق
والإجراءات التصحيحية المفترحة).
المادة 14
استرداد التكاليف والمشاركة في الإنتاج
14-1 تصنيف التكاليف
(أ) "تكاليف الاستكشاف" وتعني جميع تكاليف النفط بموجب أي برنامج عمل وميزانية سنوية، سواء كانت أم لم
تكن رأسمالية بطبيعتها، المتصلة مباشرة بعمليات الاستكشاف أو التقييم (سواء كانت ناجحة أم غير ناجحة) بما
في ذلك: المسوحات الجيولوجية وغيرها؛ حفر الأبار وثقوب أخذ العينات واختبارات معرفة تركيب الطبقات
والآبار الاستكشافية وآبار التقييم (بما في ذلك التكاليف المتعلقة بالأبار الجافة؛) اختبار تلك الآبار وتكاليف
ويق أي إنتاج اختباري ناتج؛ جميع التكاليف المتعلقة بحيازة ومعالجة وتفسير البيانات الجيولوجي
لجيوفيزيانية؛ شراء أو تأجير أو حيازة ما يتصل من إمدادات وخدمات ومواد ومعدات وأراض ومرافق
المشمولة في الحسابات التشغيلية والمدرجة في القسم (2) من المرفق (ج) لكن لا تشمل التكاليف التمويليه.
(ب) "تكاليف التطوير" تعني جميع تكاليف النفط المرتبطة بالإستكشافات التجاريه بموجب أي برنامج عمل وميزانية
سنوية، سواء كانت أم لم تكن رأسمالية بطبيعتها، والمتعلقة مباشرة بعمليات التطوير بما في ذلك: حفر آبار
تطويرية، إلى جانب تصميم أو إنشاء أو تركيب أو استبدال مرافق تخزين وخطوط أناييب ووحدات صناعية
ومعدات ومرافق أخرى لإنتاج وتخزين ومعالجة وحرق ونقل الإنتاج إلى نقطة /نقاط التسليم، ولتنفيذ مشاريع
للمحافظة على الضغط والإعادة وغيرها من مشاريع الاستخراج والمذكورة في الحسابات التشغيلية
والمنصوص عليها في الفقرة (2) من المرفق (ج) لكن لا تشمل التكاليف التمويليه.
(ج) "تكاليف التشغيل" جميع المساهمات التي تقدم لصندوق التخلي عن العمليات وجميع التكاليف النفطيه المتعلقه
باكتشاف تجاري بموجب أية برامج عمل وميزانيات سنوية غير رأسمالية بطبيعتها وليست مشمولة كتكاليف
ستكشاف أو تكاليف تطوير أو مخصصة كتكاليف تشغيل بموجب هذه الاتفاقية، بما في ذلك تكاليف تشغيل
وخدمة وصيانة معدات ومرافق إنتاج وتخزين ومعالجة وحرق ونقل الإنتاج إلى نقطة/نقاط التسليم، بالإضافة
إلى المساهمات في صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل كما هو محدد في المحاسبة التشغيلية المنصوص عليها
في القسم (2) من المرفق (ج) ولكن لا تشمل التكاليف المحاسبيه.
14-2 تقاسم الإنتاج
يخصص صافي إنتاج النفط إما لاسترداد التكلفة النفطيه أو ارباح النفط. ويجوز للمقاول استرداد تكاليف النفط من
الإنتاج من كل اكتشاف تجاري لغاية حد استرداد التكلفة كما هو منصوص عليه في المادة 4/13 (ب) أدناه. و
ارباح النفط هي النفط المتبقي بعد خصم تكلفة النفط المستردة من صافي انتاج النفط.
المعامل النسبي" هو نسبة الإيراد التراكمي لمنطقة التعاقد بأكملها الذي يتسلمه المقاول من تاريخ نفاذ هذه الإتفاقي
تى نهاية آخر ربع السنة التقويميه السابقة، إلى تكاليف النفط التراكمية لمنطقة التعاقد بأكملها التي ينفقها المقاول
خلال نفس الفترة. ويحتسب الإيراد التراكمي على أساس قيمة الحصة التراكمية من الإنتاج الخاصة بالمقاول،
14-4 استرداد تكاليف النفط
(أ) جميع تكاليف النفط التي ينفقها المقاول بموجب أي برنامج عمل وميزانية سنوية معتمدة بالإضافة الى التكاليف
التي قد توافق عليها الهيئة المشار إليها في المادة ٤/١٤ (ط) يتعين أن تصنف كتكاليف استكشاف أو تكاليف
طوير أو تكاليف تشغيل وفقا لأحكام المادة ١/١٤ ابتداء من الربع السنوي التقويمي الذي يقع فيه أول تاريخ
بدء الإنتاج، يصبح المقاول مستحقاً لاسترداد تكاليف النفط بحصوله علي الملكيه عند نقطة التسليم أو غيرها
من النقاط التي يتفق عليها بموجب المادة ١/١٧ (ب) (2) لكميات نفط بقيمة تحدد بموجب المادة16 تعادل قيمة

--- Page 25 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
31
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
تكاليف النفط التي يجري استردادها وكما هو منصوص عليه أدناه في هذه المادة 14-4 ("نفط استرداد
التكلفة").
كل منطقة تطرير على اساي ربج سة تويه، ومبين في الجدول القالي الناء محد استرباد التكايف
ينطبق حد استرداد التكاليف هذا على إنتاج النفط الخام والغاز المصاحب والغاز غير المصاحب في كل منطق
المعامل النسبي
1.0>
21.0
حد استرداد التكاليف
%60
%50
ضرورة توافر حدود حماية (استقلالية) بخصوص:
١- كل منطقة تطوير لأغراض استرداد التكاليف فيما يتعلق بتكاليف التطوير وتكاليف التشغيل ؛
٢- ضمن كل منطقة تطوير لأغراض استرداد التكاليف فيما يتعلق بما يلي: (أ) تكاليف التطوير وتكاليف
لتشغيل المتكبدة فيما يتعلق بالموارد غير التقليدية ، و (ب) تكاليف التطوير وتكاليف التشغيل المتكبدة فيما
يتعلق بالموارد التقليدية ، بينما لن يكون هناك مثل ذلك الحد بالنسبه لتكاليف الإستكشاف.
وبذلك يكون المقاول قادراً أن يسترد: (أ) تكاليف التطوير والتشغيل بالنسبة لمنطقة مطورة محددة (ب) تكاليف
التطوير والتشغيل بخصوص الموارد غير التقليدية لمنطقة مطورة محددة (ج) تكاليف التطوير والتشغيل
خصوص الموارد التقليدية لمنطقة مطورة محددة، وذلك فقط من استرداد التكاليف النفطيه المتاحه من منطقة
التطوير لموارد تقليدية أو غير تقليدية حسبما ينطبق الحال بينما يكون للمقاول ان يسترد تكاليف الإستكشاف من
جميع المناطق المطورة من فقط استرداد التكاليف النفطيه المتاحه من جميع مناطق وأنواع مناطق التطوير. في
حالة وجود أكثر من منطقة تطوير واحدة ، تحدد لجنة الإدارة النسبة أو الأسس الأخرى التي سيتم بموجبها
استرداد تكاليف الاستكشاف من نفط استرداد التكاليف المتاح من مناطق التطوير تلك.
جميع تكاليف الاستكشاف المتكبده في منطقة تعاقد تعتبر موحدة اعتباراً من تاريخ الموافقة على خطة التطوير
المائة (٦.٢٥%) لكل ربع سنة تقويمي، أي استهلاك على أساس أقساط ثابته ومحدده على مدى أربع (4)
يتم توحيد تكاليف التطوير المتكبدة فيما يتعلق بمنطقة التطوير في نهاية كل ربع سنة تقويمية وتكون قابلة
لاسترداد ، على أساس الأولوية الثانية ، من نفط استرداد التكاليف المتاح من منطقة التطوير هذه بمعدل ستة و
خمس وعشرون في المانة (٦.٢٥%) لكل ربع تقويمي ؛ أي استهلاك على أساس أقساط ثابته ومحدده على
مدى أربع (4) سنوات.
تكون تكاليف التشغيل المتكبده بشأن منطقة التطوير قابلة للإسترداد في نفس ربع السنة التقويمي التي تم فيه
صرفها على أساس أولوية ثالثة من استرداد تكاليف النفط من تلك منطقة التطوير تلك.
إذا كان استرداد تكلفة النفط لا يكفي في ربع سنة تقويميه لاسترداد جميع تكاليف النفط القابلة للاسترداد في ذلك
لحين، فعندنذ يدور ذلك الجزء القابل للاسترداد من تكاليف النفط الذي لم يسترد إلى ربع السنة التالي لاسترداده
من نفط أستر داد التكلفة المتوفر (وفي حال تكاليف التطوير وتكاليف التشغيل فهي تسترد من منطقة التطوير
ذا كان نقط استرداد التكلفة المتوفر في أي ربع سنة تقويميه يتجاوز إجمالي جميع تكاليف النفط الذي يسترد
خلال ربع السنة التقويميه ذاك، فعندنذ يتم اقتسام ذلك الجزء من نغط استرداد التكلفة الزائد على تكاليف النفط
لقابلة للاسترداد بين الهيئة والمقاول على أساس قواعد اقتسام نفط الربح المنصوص عليها في المادة 5/14

--- Page 26 ---
32
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
أي مصاريف تمت و تكاليف تكبدها المقاول قبل تاريخ سريان الاتفاقية والتي تم موافقة الهينة عليها كتابي
شكل مباشر ستعتبر من تكاليف الاستكشاف ووفقا لتاريخ السريان الفعلي، يحق للمقاول استرداد تكلف
الاستكشاف هذه وفقًا لشروط هذه الاتفاقية.
14-5 توزيع ربح النفط الخام وربح الغاز المصاحب
بح النفط الخام هو إنتاج النفط الخام المتبقي من اكتشاف نفط خام بعد اختزال النفط الخام الصافي واسترداد التكلفة
نقط المطبقة. وربح الغاز المصاحب هو إنتاج الغاز المصاحب المتبقي من اكتشاف نفط خام بعد اختزال الغاز
المصاحب الصافي واسترداد تكلفة النفط المطبقة. وتكون حصة المقاول من ربع النفط الخام وربح الغاز المصاحب
وفق ما هو مطبق من اكتشاف نفط خام وفقاً للوارد في الجدول التالي. وتكون حصة الهيئة من ربح النفط الخاد
وربع الغاز المصاحب وفق ما هو مطبق من اكتشاف نفط خام هي ربع إنتاج النفط الخام وربح الغاز المصاحب
الربع - حسبما ينطبق - الإنتاج المتبقي بعد اختزال حصة المقاول من ربح النفط الخام وربح الغاز المصاحب ،
المقاول
65%
60%
55%
45%
35%
حصة المقاول من ربع النقط الخام وربع الغاز المصاحب
الحكومة
العامل النسبي
%35
1.0>
40%
1-1.5
45%
1.51-1.75
55%
1.76-2.00
65%
2.0 <
14-6 توزيع ربح الغاز غير المصاحب
"ربع الغاز غير المصاحب" هو إنتاج الغاز غير المصاحب المتبقي من اكتشاف الغاز غير المصاحب (غير ذلك الذي فقد أو
استخدم في العمليات النفطيه) بعد خصم الغاز غير المصاحب المطبق على استرداد التكاليف وفقًا للمادة ٤/١٤ تسعى كل من
الهينه والمقاول إلى اتفاق مشترك على حصة المقاول المعقولة والمقبولة من ارباح الغاز غير المصاحب الناتجه من اكتشاف
الغاز غير المصاحب بأسرع ما يمكن عمليا بعد تقديم المقاول لخطة التقييم المعمول بها. يجب أن تكون حصة الهينه من أرباح
الغاز غير المصاحب الناتج من اكتشاف الغاز غير المصاحب هي مبلغ أرباح إنتاج الغاز غير المصاحب المتبقي بعد خصم
حصة المقاول من ارباح الغاز غير المصاحب.
لمادة ١٥
يلتزم المقاول بدفع بونص إلى الهينة بالمبالغ والمواعيد المبينة أدناه. ولا تطبق هذه البونص على الغاز الطبيعي
ويلتزم المقاول بتسديد البونص بتحويل إلكتروني للمبلغ إلى حساب مصر في تحدده الهيئة.
عند تاريخ بدء الإنتاج من أول اكتشاف للنفط الخام في منطقة التعاقد: مليونين (-/2,000,000) دولار أمريكي.
عند الوصول الإنتاج 10000 برميل يوميا من النفط الخام (الكمية الكلية على نطاق منطقة التعاقد) لفترة 30
يوما متواصلة: ليون وخمسمائة الف (1,500,000) دولار أمريكي
عند انتاج 40000 برميل يوميا من النفط الخام (الكمية الكلية على نطاق منطقة التعاقد) لفترة 30 يوما
متواصلة :ثلاثة ملايين (3,000,000) دولار امريكي
ند انتاج 70000 برميل يوميا من النفط الخام (الكمية الكلية على نطاق منطقة التعاقد) لفترة 30 يوم
تواصلة : ستة ملايين (6,000,000) دولار أمريكي
ولا تترتب أية مدفوعات أخرى على الإنتاج الذي يتجاوز ٧٠،٠٠٠ برميل من النفط الخام يوميا. وإذا دفعت
بونص عن مستوى معين من الإنتاج، فلا تدفع مرة أخرى إذا انخفض الإنتاج دون ذلك المستوى ثم عاد إليه.
المادة ١٦
تقييم النفط
١-١٦) تقييم النفط الخام
استثناء ما هو منصوص عليه في المادة ٥/١٦، ولاغراض استرداد التكاليف وتوزيع ربح النفط وجميع الاغراض
لأخرى بموجب هذه الاتفاقية، تحتسب أسعار كل النفط الخام لكل ربع سنة تقويميه على اساس البرميل الواحد (إف
بالدلار الأمريك، وذلك لكل يرميل من القط الرخام وتيل المتول يميد (مبارة ا اسطة أي من شركا التايمة )
ملحلة التماد والتسلم في تقيقاف ال معام النية. وقي الة ما إذا كان ين الغر بالسية لذلك الع الخام حادن

--- Page 27 ---
الجَيَةَ الرَسْمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
33
تلك الفترة التقويميه بشروط غير سعر (إف أو بي) بالدولار الامريكي، تجرى التعديلات اللازمة لتحديد ما سيكون
عليه البيع المعادل على أساس (ف أو بي) بالدولار الأمريكي. وإذا أجريت خلال ربع سنة تقويميه مبيعات للغير
لأكثر من نوع من النفط الخام من نقطة استلام واحدة، فيكون السعر لجميع الأغراض بموجب هذه الاتفاقية من نقطة
الاستلام تلك هو سعر (إف أو بي) المفرد بالدولار الأمريكي لكل برميل من النفط الخام، ممثلا الوسط المرجح
للأسعار المحددة لكل نوع من النفط الخام وفقاً لأحجام كل نوع من النفط الخام المباع خلال ربع السنة التقويميه ذاك
والمسلّم في نقطة الاستلام تلك. وإذا لم يتم إجراء مبيعات للغير لنفط خام أو مبيعات سوائل هيدروكربونية خلال ربع
السنة التقويمي ذاك في نقطة الاستلام تلك، فعندنذ يعتبر السعر هو السعر الأعلى مما يلي: (1) السعر الذي استلمه
لمقاول فعلا (يعدل بما يساوي (إف أو بي) بالدولار الأمريكي حسبما ينطبق) في نقطة الاستلام تلك، و(2) سعر
لسوق العالمية لنفط خام من نفس النوعية تم تسليمه على أساس (إف أو بي) بالدولار الأمريكي في نقطة الاستلام
لك. ويكون تحديد سعر السوق العالمي كما هو مبين في المادة 5/16.
٢-١٦) تقييم الغاز الطبيعي
مده الامامية، وق لاحام الماة 2/21(ب) بلو التال رارية البريطائية العاز الطبياعي على نقطة التسلم بالدولار
الأمريكي (باستثنا جميع السوائل المصاحبه).
3-16) تقييم السوائل المصاحبه
لغايات استرداد التكاليف وتحديد ربح النفط وتحقيق غايات الاتفاقية سيتم تحديد الغاز السائل وفقا لاحكام المادة
/٤/١/٤ بسعر (إف أو بي) بالدولار الامريكي من منطقة التسليم
4-17) التبليغ عن مبيعات الغرباء
يلتزم المقاول خلال عشرة (10) أيام عمل من انتهاء كل ربع سنة تقويمي، بموافاة الهينة ببيان يقر فيه بالمتوسط
المرجح المطبق لأسعار النفط الخام (إف أو بي) بالدولار الأمريكي لكل برميل استلمه المقاول عند نقاط الاستلام
المعنيه عن ربع السنه التقويمي ذات الصله حصل عليها المقاول (مباشرة أو بواسطة إحدى الشركات التابعة) نتيجية
مبيعات غرباء لنفط خام خلال ربع السنة التقويميه ذاك، مع نسخ من جميع مستندات البيع الثبوتية ذات العلاقة.
ريجب أن تفرّق هذه البيانات بين البيع لأجل والبيع الفوري (كما تنطبق) وتبين بالتفصيل الأحجام والعملاء والاسعار
لتي استلمها وشروط الانتمان. ويلتزم المقاول بالسماح بتدقيق عقود البيع ذات العلاقة بواسطة شركة محاسبة مستقلة
معترف بها دولياً على حساب الهيئة ، ويلتزم المقاول بالسماح لممثلي شركة المحاسبة بالاطلاع على جميع الدفاتر
ذات العلاقة والسجلات اللازمة للقيام بعملية التدقيق.
0-16) تحديد سعر السوق
اذا كان بالنسبة لأي ربع سنة تقويمي يجري خلالها المقاول مبيعات نفط خام:
يدعي المقاول عدم إجراء مبيعات للغرباء (مباشرة أو بواسطة إحدى الشركات المنتسبة إليه) من نفط
خام - من نقطة/نقاط التسليم المنطبقة؛ أو
نازعت الهينة ادعاء المقاول بأنه أجرى مبيعات غرباء مطبقة؛ فعندنذ، تجتمع الهينة والمقاول خلال
عشرة (10) أيام عمل من تاريخ الإخطار الذي يوجهه أي طرف، ويحاولان الاتفاق على سعر
السوق العالمي لتطبيقه على ذلك الإنتاج خلال ربع السنة التقويميه ذاك. ويكون الأساس لسعر السوق
العالمي بالنسبة للنفط الخام سعر البرميل حسبما تورده نشرة بلاتس اليومية لنفط خام واحد أو أكثر
من درجة ونوعية مماثلة يكون وقت تحديد سعره يباع بدون قيود وبشكل مستمر في الأسواق
العالمية. ويمثل هذا السعر السوقي سعر المتوسط الحسابي للبرميل مقرراً باحتساب المتوسط لربع
لسنة التقويميه عن أعلى وأدنى أسعار (إف او بي) الفورية لكل يوم من النفط الخام التي اختيرت
للمقارنة معدلة حسب اختلافات هذا النفط الخام المختار للمقارنه من حيث النوعية وتكاليف النقل
وموعد التسليم والكمية وشروط الدفع وغيرها من شروط التعاقد ذات الصلة. وإذا توقفت نشرة بلاتس
عن الصدور، يسعى الطرفان للاتفاق على نشرة يومية بديلة.
ذا لم يتم التوصل إلى هذا الاتفاق خلال ثلاثين (30) يوم عمل من تاريخ ذلك الإخطار، يكون لأي من
طرفين الحق - بتوجيه إشعار إلى الطرف الأخر - تحديد سعر السوق بواسطة الخبير وفق أحكام المادة ٣٣/

--- Page 28 ---
134
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
لمادة ١٧
قياس النفط
١-١٧) قياس النقط
يتم قياس إنتاج النفط بالطرق والأجهزة المعتمدة والمالوفة بوجه عام في افضل الممارسات العالمية المتبعا
ب صناعة النفط والتي تقرها لجنة الإدارة.
بل بده اتامرة المستضمة لقائى احيا لبتاج القد وفي ركة الغاز الطبيعي فيشمل ذلك النيات للغا
نقطة أو النقاط إن وحصا، (كما هي في حالة إختبار الإستكتان) بالإضافة إلى نقطة الغا
ستلام المنصوص عليها في خطة التقييم أو خطة التطوير التي يقاس عندها النفط والحص
المخصصة للطرفين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية.
فترات المعاينه واختبار أجهزة القياس والإجراءات ذات العلاقة.
(ج)
نتانج تحديد خطأ في القياس.
يتعين أن تكون نقطة الاستلام المطبقة بالنسبة لإنتاج النفط الخام بموجب خطة تقييم أو خطة تطوير - إذا
كان هذا النفط الخام مضخا إلى سفينة تخزين أو خزان - هي تلك النقطة التي تمر بها فتحة التصريف
لسفينة التخزين أو الخزان. وإذا كان النفط الخام يضخ مباشرة إلى ناقلة تصدير، فعندنذ تكون نقطة
الاستلام هي النقطة التي تتصل فيها مشبك الفتحة لخط التحميل بمشبك فتحة خط التحميل علي ظهر الناقلة
(د)
وفي هذه الحالة، يقاس إنتاج النفط الخام مرتين قبل وبعد تحميل ناقلة التصدير).
كون نقطة الاستلام المطبقة بالنسبة للغاز الطبيعي في المنطقة اليابسة في البحرين عند النقطة المنصوص
عليها في خطة التطوير المطبقة المعتمدة من لجنة الإدارة فيما يتعلق باكتشاف الغاز الطبيعي الغير
وبالنسبة للسوائل المصاحبة وفقاً لخطة التطوير ذات الصله فان المقاول سيضع صمامات ووحدات قياس
أخرى كما تتطلب الحاجة عند نقطة أو نقاط تسليم السائل المصاحب.
يجوز للهينة في جميع الأوقات المناسبة، تفتيش واختبار الأجهزة المستخدمة لقياس الحجم وتحديد نوعية
النفط، بشرط إجراء هذا التفتيش أو الاختبار بطريقة لا تعيق على نحو غير ملائم العمليات النفطية.
يلتزم المقاول بتوجيه إشعار في حينه إلى الهينة بنيته في إجراء ما يتفق عليه من تغيير أو اختبار لقياس
لعمليات، ويكون للهيئة الحق في تواجد ومراقبة ممثليها لهذه العمليات.
يلتزم المقاول بالقيام فوراً باستبدال أي جهاز للقياس يوجد به خلل. إلا أنه لا يجوز له إجراء أي تغيير على
طريقة وإجراءات القياس المتفق عليها أو على الجهاز المعتمد دون موافقة خطية من لجنة الإدارة.
يلتزم المقاول بتقديم تقارير شهرية إلى الهينة يبين فيها كمية إنتاج النفط بموجب هذه الاتفاقية وذلك خلال
خمسة (5) أيام عمل من نهاية كل شهر تقويمي و على أساس توفيقي.
يلتزم المقاول بالاحتفاظ بسجلات دقيقة لجميع تحليلات وقياسات النفط لمدة ثلاث (3) سنوات من تاريخ
كل تحليل أو قياس يتم إجراؤه. ويجوز للهينة في أي وقت مناسب فحص هذه السجلات.وعند انقضاء
الثلاث سنوات المشار اليها فعلى المقاول تسليم السجلات هذه للهينة ويحق للمقاول الاحتفاظ بنسخ منها.
إذا نشأ نزاع بين الطرفين حول القياس أو سجلات القياس و/أو التحليلات بموجب هذه المادة 17 وتعذر
حله وديأ، يكون لأي طرف بتوجيه إشعار إلى الطرف الآخر يطلب فيه حل هذا النزاع بواسطة الخبير
على الأسس المنصوص عليها في هذه المادة 17 ووفق الإجراءات الواردة في الملحق (د).
الضرائب والاستقرار
١-١٨) قانون ضريبة دخل البحرين
يخضع المقاول لقانون ضريبة دخل البحرين، بما في ذلك متطلبات قانون ضريبة البحرين بشأن استكمال الإقرارات الضريبية
وتقدير الضريبة والاحتفاظ بسجلات لمراجعتها من قبل أشخاص مفوضين. ويلتزم المقاول بايداع الإقرارات الضريبية وبدفع
الضرائب في المواعيد وبالطريقة التي يشترطها قانون ضريبة دخل البحرين، وفي نفس وقت الإيداع يقدم نسخة من الإقرارات
الضريبية إلى الهيئة.
٢-١٨) ضرائب التصدير
لتزم الهيئة بتعويض وإعفاء المقاول من جميع الرسوم وضرائب البيع وغيرها من الضرانب (باستثناء ضرانب دخل البحرين)
أو غيرها من الرسوم التي تفرضها مملكة البحرين على المقاول نتيجة لممارسته حقه بموجب المادة ١) ١/١٣) في تصدير
حصته من إنتاج النفط بموجب هذه الاتفاقية. إلا أن هذا التعويض لن يشمل المنتجات المكررة.
٣-١٨) صندوق التخلي عن عمليات التشغيل

--- Page 29 ---
الجَزَاةَ النَهِيَّةَ
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
35
جميع الضرائب والرسوم او اي مبالغ اخرى مفروضة من قبل مملكة البحرين على صندوق التخلي عن عمليات تشغيل الحقل
حسب المادة ٦/٢٣ سيتم تحصيلها من ذلك الصندوق.
٤-١٨) الاستقرار
(أ) يقر الطرفان بأنه، بالنظر إلى طبيعة رأس المال والمخاطر العالية وطويلة الأجل للاستثمارات البترولية، فأن النية أن لا
يعاني المقاول من بعض التغييرات في القوانين التي تؤثر سلبا على الوضع الاقتصادي للمقاول بموجب هذه الاتفاقية اعتبازا
من تاريخ النفاذ. وفقًا لذلك ، وبغية التعبير عن هذه النية ، يتفق الطرفان على أنه في حالة حدوث أي تغيير في القانون يدخل
حيز السريان بعد تاريخ نفاذ هذه الإتفاقيه (بخلاف أي تغيير في القانون يتعلق بالصحة أو السلامة أو البينة أو مسائل التوظيف)
، التي لها تأثير ضار وتتسبب في خسارة اقتصادية للمقاول مقارنة بالوضع الذي كان عليه المقاول في حالة عدم سريان مثل
هذا التغيير في القانون (الخسارة الصافية للمقاول ، مع مراعاة أي ضريبة أو غيرها من المزايا التي حصل عليها المقاول ،
يشار اليها ب "الخسارة") ، يجب على الأطراف مراجعة شروط المادة 14 ، أو الاتفاق على حل بديل ، لتوفير تعويض كامل
ن الخسارة. إذا لم يتفق الاطراف على تعديل او حل بديل في غضون تسعين (90) يوما من إشعار المقاول بهذا الأثر ، ية
مديد التعديل او الحل البديل بصورة نهائية بواسطة خبير وفقًا للمادة ١/٣٣
(ب) دون إخلال بالماده ٤/١٨ (أ)، يستحق المقاول المزايا المترتبة عن أي تغيير يحدث مستقبلا في القوانين، المراسيم ولوانح
وتشريعات مملكة البحرين.
المادة ١٩
رسوم الاستيراد والجمارك
١-١٩) رسوم الإستيراد والجمارك
يكون المقاول وحده مسئولاً عن استيراد وتخليص المعدات والمواد والبضانع والإمدادات اللازمة لتنفيذ العمليات النفطية في
بملكة البحرين. وباستثناء ما هو منصوص عليه أدناه، وما تنص عليه هذه الاتفاقية بشكل خاص، يخضع المقاول لقانون مملكة
لبحرين بشأن الجمارك ودفع جميع رسوم الاستيراد والتصدير المطبقة، بما في ذلك أية متطلبات معمول بها بشأن إيداع
الإقرارات الجمركية والرسوم وتقدير الرسوم والاحتفاظ بسجل لمراجعتها من قبل الأشخاص المفوضين دون الاخلال بما سبق
ذكره، يحق للمقاول الاستفادة من اي اعفاءات مالية للواردات والصادرات وفقا لقوانين مملكة البحرين. وتلتزم الهيئة بمساعدة
المقاول في طلبات الإعفاءات، على أن يبين في طلبات الإعفاء هذه أن جميع الواردات و/أو الصادرات سوف يستعملها في
العمليات النقطية. إذا كانت تراخيص استيراد المعدات والمواد والبضانع والإمدادات بموجب هذه المادة 1/19 تشمل التزاما
المادة ٢٠
لعملة والتعامل المصرفي ومراقبة الصرف
١-٢٠) عملة المدفوعات
جميع المدفوعات التي تسدد بموجب هذه الاتفاقية من المقاول إلى الهيئة أو من الهيئة إلى المقاول، تصرف بالدولار
الأمريكي (أو بأية عملة أخرى يتفق عليها الطرفان). وتصرف هذه المدفوعات بموجب شيكات مصدقة لصالح
الطرف المعني أو - بحسب خيار الطرف المستلم - بالتحويل الإلكتروني إلى حساب مصرفي (أو حسابات مصرفية)
حددها الطرف المستلم.
٢-٢٠) حقوق المقاول
ع مراعاة قوانين مملكة البحرين ذات التطبيق العام، تبذل الهينة جهداً معقولا لضمان أن يكون للمقاول والشركات
تابعة ومقاوليه من الباطن وموظفيهم العاملين في العمليات النفطية الحقوق التالية
تعر بي لات المية الرمة ليات ليا لي معاة صية المرق وطار مها وصلكت
مراء العملة المحلية بعملات أجنبية بسعر الصرف الأفضل المتاح له قانونيا (وفي جميع الاحوال سعر
سرف لا يكون له أفضلية أقل من سعر الصرف السائد الذي يقرره بنك البحرين الوطني أو مؤسسة مالية
خرى يتفق عليها الطرفان) دون حسومات أو رسوم غير تلك الرسوم المصرفية المعتادة والمالوفة،
للازمة للعمليات النفطية وتنفيذ الالتزامات الاخرى المترتبة على المقاول بموجب هذه الاتفاقية.
تحويل العملة المحلية المتحققة من العمليات النفطية إلى عملات أجنبية بسعر الصرف الأفضل المتاح له
قانونياً (وفي جميع الأحوال سعر صرف لا يقل أفضلية عن سعر الصرف السائد الذي يقرره بنك البحرين
الوطني أو مؤسسة مالية أخرى يتفق عليها الطرفان) دون حسومات أو رسوم غير تلك الرسوم المصرفية
لمعتادة والمألوفة.
الاحتفاظ خارج مملكة البحرين على أية مدفوعات من مبيعات التصدير لحصة المقاول من إنتاج النفط
بموجب هذه الاتفاقية، دون التزام بتحويل أي من هذه المدفوعات إلى العملة المحلية إلا بقدر ما يكون
لازما للأغراض العملية.

--- Page 30 ---
36 الجَرَةَ النَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(ح)
التسديد بالعملات الأجنبية جزنياً أو كلياً خارج مملكة البحرين للرواتب والعلاوات وغيرها من العواند
مستحقة لموظفيه المغتر بين المعينين للعمل في مملكة البحرين للعمليات النفطية، دون الاشتراط ان تكور
بالغ المستخدمة لتلك المدفوعات قد تحققت في مملكة البحرين.
ع المباشر خارج مملكة البحرين بعملات أجنبية لمقاوليه ومقاوليه من الباطن الأجانب العاملين ف
ليات النفطية، دون الاشتراط أن تكون المبالغ المستخدمة لتلك المدفوعات قد تحققت في مما
البحرين.
المادة ٢١
الغاز الطبيعي
١-٢١) الحرق الممنوع
لا يجوز للمقاول حرق الغاز المصاحب الا في الحالات التالية:
ان يكون الحرق لفترة محدودة لاجراء التجارب حسب أفضل الممارسات العالمية المتبعه في
صناعة النفط وان يكون ذلك ضمن الكميات التي تسمح بها مملكة البحرين؛ أو
أن يكون قد تم الحصول على موافقة خطية مسبقة من الهيئة.
في حال قيام المقاول بحرق الغاز للغايات المنصوص عليها بالمادة ١/(١) ١/٢١ فعليه ان يزود الهينة
بتقارير شهرية عن كمية ونوعية الغاز الذي يتم حرقه.
إذا سعي المقاول للحصول على تصريح من الهينه لحرق الغاز الطبيعي وفقا للمادة ١/٢١ (أ) (2) ، فيجب
أن يتضمن مع طلبه (1) تقييما لبدائل الحرق التي نظر فيها المقاول و (2) تقدير لمدة الحرق وكمية
وجودة الغاز الطبيعي المراد حرقه.
٢٠٢١) منطقة محتفظ بها للغاز غير المصاحب
يحق للمقاول الاحتفاظ بمنطقة محتفظ بها لغاز غير مصاحب لمدة خمس (5) سنوات من تاريخ اكتشاف
غاز طبيعي غير مصاحب، حتى وإن امتدت مدة الاحتفاظ تلك إلى ما بعد نهاية فترة الاستكشاف. ورغبة
في إيجاد منطقة الاحتفاظ بغاز غير مصاحب، وتجنباً للتخلي عن منطقة الاحتفاظ بالغاز غير المصاحب
في نهاية فترة الاستكشاف، يكون المقاول - خلال مدة لا تقل عن مانة وثمانين (180) يوما قبل انتهاء فترة
الاستكشاف (سواء كانت نهاية فترة الاستكشاف عند نهاية مرحلة الاستكشاف الأولى أو عند نهاية مرحلة
الاستكشاف الثانية) - قد:
قدم للجنة الإدارة معلومات مستخرجة - وفق أحكام المادة 8-1 (ب) - من اختبار البنر التي نتج
عنها الاكتشاف الذي يدل بدرجة معقولة أفضل الممارسات العالمية المتبعه في صناعة النفط -
بأن الاكتشاف هو اكتشاف غاز طبيعي غير مصاحب؛ أو
قدم للجنة الإدارة معلومات مستخرجة من التنفيذ الجزني أو الكلي لخطة تقييم تدل بدرجة معقولة
- وفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط - بأن الاكتشاف هو اكتشاف غاز طبيعي غير
مصاحب، وقدم هذه النتائج إلى لجنة الإدارة.
ومع ذلك، يشترط أنه إذا توصل المقاول لاكتشاف خلال مانة وثمانين (180) يوماً من نهاية فترة
الاستكشاف، فيجوز له الاحتفاظ بأية منطقة اكتشاف ذات علاقة تختار الهيئة بمحض قرارها منحها
للمقاول بعد انتهاء فترة الاستكشاف، بشرط استيفاء أحد الشرطين المنصوص عليهما في المادة ٢١- (أ)
(1) أو 2- ٢١ (أ) (2)، ويكون المقاول قد اقترح منطقة الاحتفاظ بغاز طبيعي غير مصاحب خلال تسعين
(90) يوماً من تاريخ ذلك الاكتشاف.
يجوز للمقاول أن يقترح في أي وقت قبل نهاية مدة السنوات الخمس (5) لمنطقة الاحتفاظ بغاز غير
مصاحب، خطة تقييم مقترحة إلى لجنة الإدارة.
(٣٠٢) شراء مع مراعاة هذه المادة ٣/٢١، يتعين على الجينه أو إحدى الكياتات التابعة المطوكة بالكامل لها، المشراء من
مقاول، ويبيع المقاول إلى الهينه أو أي من الكيانات المملوك لها بالكامل، حصة المقاول من جميع الغاز الطبيع
بما في ذلك سوائل الغاز الطبيعي والمكثفات) التي يتم إنتاجها وحفظها من منطقة العقد، بما في ذلك جميع الغاز
لطبيعي المخصص للمقاول باعتباره نفطا لاسترداد التكاليف، وارباح الغاز المصاحب وارباح الغاز الغير مصاحب
(ب) يتعين على الهينه وكياناتها التابعة و المملوكة لها بالكامل (عند الاقتضاء) والمقاول السعي إلى الاتفاق على
معر معقول مقبول من الطرفين يتم دفعه إلى المقاول مقابل الغاز الطبيعي (باستثناء السوائل المصاحبه) بالإضافة
إلى غير ذلك من الشروط وآليات الدفع، وذلك في أقرب وقت ممكن بعد تقديم المقاول لخطة التقييم المعمول بها.

--- Page 31 ---
الجزرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
37
(د) على الرغم من الأحكام الأخرى الواردة في هذه المادة ٣/٢١ ، في حالة أنه عند الانتهاء من تقييم الأنشطة
متعلقة باكتشاف الغاز غير المصاحب ، أصبح من الواضع أن كمية الغاز الطبيعي المحتمل بشكل معقول إنتاجه من
٤-٢١) شراء السوائل المصاحبه
(أ) يقر الطرفان ويوافقان على أن يبرما اتفاقا بشأن بيع المقاول للسوائل المصاحبه إلي الهينه أو الشركة التابعة لها ("اتفاقية
بيع السوائل") ويتعين أن تكون هذه الإتفاقيه:
(1) مكتوبة تتفق مع الشروط المنصوص عليها في الملحق (ي) ؛
(2) تتضمن مبدأ مفاده أن يقوم المقاول ببيع جميع السوائل المصاحبه التي يستخرجها المقاول من الغاز الغير مصاحب
المخصص للمقاول و / أو الغاز المصاحب إلى الهينه أو الجهة التابعة لها التي قد تعينها أو تحددها الهينه ؛
(3) تتضمن مبدأ أن مفاده أن الهينه ، أو الشركة التابعة لها ، يجب أن تشتري جميع السوائل المصاحبه من مخصصات
المقاول من السوائل المصاحبه وفقًا لهذه الإتفاقيه والمسلمه في نقطة التسليم المشار إليها في خطة التطوير ذات الصلة ؛ و
(4) تشمل مبدأ مفاده أن سعر السوائل المصاحبه يجب أن يكون سعر السوق الدولي العادل المطبق على منتجات ذات جودة
(ب)ستسعى الهينه أو الشركة التابعة لها والمقاول بحسن نية إلى ايرام اتفاقية بيع السوائل في غضون 180 يوما بعد إعلان
المقاول عن اكتشاف تجاري للغاز الطبيعي.
(ج) على الرغم من الأحكام الأخرى الواردة في هذه المادة ٤/٢١، في حالة أنه عند الانتهاء من تقييم الأنشطة المتعلقة باكتشاف
الغاز غير مصاحب ، يصبح من الواضع أن كمية السوائل المصاحبه التي من المحتمل أن تنتج من هذا الاكتشاف ، إذا تم
النظر فيها جنبا إلى جنب مع غيرها من إنتاج السوائل المرتبطة في البحرين ، تتجاوز احتياجات السوق المحلية ، يتعهد
الطرفان ببدء مناقشات بحسن نية لوضع خطة تصدير محتملة لمصلحة الطرفين التجارية.
المادة ٢٢
التقيد بقوانين الصحة والسلامة والبينة
١-٢٢) التزامات المقاول تجاه الصحة والسلامة والبينة
يلتزم المقاول باتخاذ جميع التدابير اللازمة، بما في ذلك تطبيق أفضل الممارسات العالمية المتبعه في
مناعة النفط (والتي ، لهذه الأغراض ، يجب أن تشمل تنفيذ المعايير الدولية للرابطة الدولية لمنتجي النفد
الغاز (1OGP) والمعايير الدولية للمنظمة الدولية للتوحيد القياسي (ISO)) لمنع الحوادث الكبيره و
الأضرار البينية أثناء قيامه بالعمليات النفطية وذلك لمنع أي ضرر على الصحة العامة والسلامة وأي
ضرر على البينة، بما في ذلك سطح الأرض وباطنها والهواء والبحر والبحيرات والأنهار والينابيع والحياة
الحيوانية والحياة النباتية والمحاصيل وغيرها من الثروات الطبيعية والممتلكات. وتفعيلا لهذا الالتزام،
يلتزم المقاول بما يلي:
أن يقترح على لجنة الإدارة خلال تسعين (90) يوما من تاريخ النفاذ لموافقتها خطة إدارية
متكاملة تشمل جميع الجوانب الصحية والبينية والسلامة في العمليات النفطية المراد القيام بها.
وتشمل هذه الخطة إطار قيادة إدارة السلامه ويتناول جميع مخاطر الحوادث الرئيسية المحتملة ،
لتحكم في برنامج العمل باستخدام نظام تصريح قوي للعمل (PTW) يعتمد على توجيها
سمحة والسلامة (HSE) للسماح لأنظمة العمل (HSG250) برنامج إدارة العزل استنادا إذ
إرشادات الصحة والسلامة والبينة لعزل أمن للمصنع والمعدات (HSG253) ، وبرنامج إدارة
الصحة والسلامة المهنية ، وبرنامج شامل لإدارة البينة بما في ذلك التسربات النفطية وخطة
طوارئ للتعامل مع التسربات والحرائق والحوادث والطوارئ، وتكون مصممة بحيث تضمن
ستجابة فاعلة وطارنة، تكون هذه المستندات خاضعة للموافقة و للمراقبة العامة من جانب لجنة
(2)
الإدارة وتساهم فيها لجنة البينة الفرعية التي تشكلها لجنة الإدارة.
أن يتخذ كافة الاحتياطات اللازمة ضد الحرانق والانسكابات وانطلاق النفط الخام أو الغاز
طبيعي، وأن يتخذ جميع الإجراءات التصحيحية اللازمة لتنظيف ومعالجة أي ضرر للبينة من
عمليات النفطية، سواء كان هذا الضرر أو لم يكن نتيجة لتقصير المقاول.

--- Page 32 ---
38
لا النْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
دفع تعويض مناسب عن إصابات تقع لأشخاص أو ضرر لممتلكات نتيجة لتنفيذ العمليات
يلتزم المقاول من خلال تطبيق أفضل الممارسات العالمية المتبعه في صناعة النفط بإجراء مسح بيني
لمنطقة التعاقد بعد نفاذ الاتفاقية، وإجراء هذا المسح في حينه بعد تنفيذ العمليات النفطية كالمسوحات
الزلزالية والحفر وتشييد المرافق واستخراج إنتاج جديد والتخلي عن المرافق والمعدات. ويلتزم المقاول
بتقديم جميع هذه المعلومات في حينها إلى الهيئة.
يلتزم المقاول من خلال تطبيق أفضل الممارسات العالمية المتبعه في صناعة النفط بإجراء دراسات تأثير
ينية قبل تنفيذ العمليات النفطية كالمسوحات الزلزالية والحفر وعمليات التطوير لتحديد مدى التأثير
لمحتمل على البيئة والإنسان والمجتمعات المحلية والحياة النباتية والحيوانية في الجزء المتعلق بمنطقة
لتعاقد والمناطق المحاذية لها أو القريبة منها نتيجة للعمليات النفطية. ويلتزم المقاول بتقديم دراسات الأثر
لبيني هذه إلى الهيئة مع الخطة البينية ذات العلاقة المنصوص عليها في المادة ٢٢- (د).
يلتزم المقاول كذلك قبل تنفيذ العمليات النفطية كالمسوحات الزلزالية والحفر وعمليات التطوير بتقديم خطة
نية إلى لجنة الإدارة لمواففتها تتعلق بمنع الضرر البيني وللقيام باعمال إعادة الموقع إلى حالته الاصلية
في حالة عمليات التطوير ، تكون هذه الخطة البينية جزءاً من خطة التطوير التي يقدمها المقاول. ويجب ار
تشتمل جميع الخطط البينية على قواعد استرشادية بيئية مفترحة للاسترشاد بها للحد من الأضرار البيئية،
وأن تشمل من غيز حصر ما يلي بقدر ما تكون مناسبة للدراسة ذات العلاقة، مع الأخذ في الاعتبار نوع
العمليات التي تتعلق بها هذه الخطة البينية:
القطع اللازم لمنافذ الدخول
التوسعة وإزالة الأخشاب
حماية الحياة الفطرية والبينة الطبيعية
(4)
(5)
(6)
(7)
8)
ستعمال المتفجرات
لسكن المؤقت والمواقع
لتخلص من النفايات السانلة والصلبة، المواقع الأثرية والتراثية، اختيار مواقع الحفر
استقرار التضاريس الأرضية
حماية مصادر المياه العذبة
خطة منع انبثاق النفط
(11)
(12
1)
لحرق أثناء استكمال الآبار واختبارها
لتخلي عن الآبار والمرافق ومنطقة التعاقد والمناطق المحاذية المتأثرة بالعمليات النفطية.
فك أبراج الحفر وتعديل المواقع
التحكم في الضجيج
التخلص من الأنقاض
حماية المجاري الطبيعية والتدفقات المانية
يجب أن تشمل الخطة البينية المتعلقة بعمليات الحفر أو التطوير خطة محددة لتنفيذ خطة انسكاب نفطي في
منطقة التعاقد وخطة طوارئ في حالة وقوع حوادث.
يجب على لجنة الإدارة اخطار المقاول بموافقتها أو رفضها لأية خطة بينية مقترحة وذلك خلال تسعين
(90) يوماً من استلام الاقتراح. وتسري الأحكام المتعلقة بموافقة لجنة الإدارة على خطط التطوير
المقترحة من المقاول بموجب المادة 9 السابقة بعد إجراء التعديلات اللازمة عليها، على أية خطة بينية
بلتزم المقاول بضمان ما يلي:
قديم دراسات الأثر البيني ذات العلاقة والخطط البيئية إلى موظفيه ومقاوليه من الباطن وذلك
لتوعيتهم بإجراءات وطرق حماية البينة اللازم تطبيقها أثناء القيام بالعمليات النفطية.
أن تشمل العقود المبرمة بين المقاول ومقاوليه من الباطن بشأن العمليات النفطية الأحكام التي
تحدد المتطلبات التي يلتزم بها المقاول لتنفيذ الخطط البينية ذات العلاقة.
يلتزم المقاول أثناء قيامه بالعمليات النفطية بما يلي:
ضمان التخلص و/أو تصريف جميع المواد ذات الصلة بالعمليات النفطية بطريقة بينية سليمة
ووفقاً للقواعد الاسترشادية المنصوص عليها في الملحق (ز).
نخاذ جميع التدابير الممكنة لمنع إحداث أي ضرر من أي نوع للتكوينات الحاملة للنفط التي
يواجهها أثناء إجراء عمليات الحفر أو عند التخلي عن أي بنر. ويلتزم المقاول أيضأ بالمحافظة
بعناية على مصادر المياه العذبة التي تكتشف أثناء تلك العمليات، على أن يوافي الهينة الوطنية
وصف لمواقع تلك المصادر مع كل البيانات المتعلقة بها.
ذا كان من رأي الهيئة وبدرجة معقولة بأن أيا من المرافق أو المنشأت الأخرى التابعة للمقاول، أو أن أي
من العمليات النفطية التي ينفذها المقاول، تسبب أو قد تسبب خطرأ لأشخاص أو لممتلكات أشخاص، أو
سبب أو ربما تسبب تلوثا، أو تضر أو ربما تضر الحياة النباتية والحيوانية أو البيئة بدرجة غير معقولة،

--- Page 33 ---
الجرية التَّنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
39
فيجوز للهينة الزام المقاول باتخاذ التدابير الوقانية وفق برنامج تقترحه الهينة يكون معقولا وفق الظروف.
ويجوز للهيئة كذلك إلزام المقاول بوقف العمليات النفطية كليا أو جزنيا حتى يتخذ المقاول تلك التدابير
الوقائية. وإذا قصر المقاول في تنفيذ هذه التدابير الوقانية، فيجوز للهيئة بعد توجيه إخطار مناسب إلى
لمقاول أن تتخذ أي إجراء لازم في ظل الظروف، ويكون المقاول عندنذ مسئولاً عن تعويض الهينة -
خلال ثلاثين (30) يوماً من استلام حساب هذه المصروفات من الهينة - عن جميع التكاليف التي أنفقتها
الهينة ، بالإضافة إلى الفائدة المحددة بموجب الملحق (ج) لهذه الاتفاقية.
ي حالة حدوث انسكاب نفطي أو حريق أو حادثة أو حالة طارنة أخرى ناتجة عن العمليات النفطية، يلتزم
مقاول بتبليغ الهيئة فورأ وبتنفيذ خطة الانسكاب النفطي والطوارئ، ويقوم بتنظيف أو إصلاح الضرر.
ويكون ترتيب الأولويات بالنسبة للإجراءات هي حماية: (1) الأرواح؛ و(2) البينة؛ و(3) الممتلكات. وإذا
قصر المقاول في تنفيذ هذه الالتزامات، فيجوز للهيئة بعد توجيه إخطار مناسب في ظل الظروف إلى
المقاول، اتخاذ أي إجراء لازم، ويكون المقاول عندنذ مسئولاً عن تعويض الهينة - خلال ثلاثين (30) يوما
من استلام حساب هذه المصروفات من الهيئة العامة - عن جميع التكاليف التي أنفقتها الهينة العامة،
بالإضافة إلى الفائدة التي قد يتم تحديدها بموجب الملحق (ج) لهذه الاتفاقية.
بكون المقاول مسنولاً ويلتزم بتعويض الهينة ومملكة البحرين عن أية خسارة أو تكاليف او تبعة أو مطالبة
أو ضرر أو نفقات من اي نوع تنشأ عن تلوث بيني أو ضرر أخر للبينة ناتج عن العمليات النفطية سواء
كان هذا التلوث أو الضرر أم لم يكونا نتيجة إهمال المقاول أو وكلانه أو مقاوليه من الباطن أو ممثليا
الآخرين. ويبذل المقاول ما في وسعه للتخفيف وتصليح آثار هذا التلوث أو الضرر على البيئة وذلك وفق
فضل الممارسات العالمية المتبعه في صناعة النفط.
تكون التزامات وتبعات المقاول عن البيئة مقتصرة على الضرر البيني الذي يحدث بعد تاريع
المادة ٢٣
استعمال الأصول وتملكها والتخلي عنها
١-٢٣) استعمال البنية التحتية القائمة
بذل الهينة جهداً معقولا لتحصل للمقاول فيما يتعلق بحصته في إنتاج النفط، على رخصة لاستعمال جميع
وسائل النقل القائمة ومرافق المعالجة والتصدير وغيرها من البنى التحتية لغاية نقطة الاستلام في مملكة
لبحرين بشروط لا تقل أفضلية بالنسبة للمقاول عن تلك الشروط التي يحصل عليها أي مستفيد غريب
حسن نية لهذه المرافق والبنى التحتية.
يبذل المقاول جهداً معقولاً لاستخدام ما هو قائم للعمليات النفطية من وسائل نقل ومرافق معالجة وتصدير
وغيرها من بنى تحتية في مملكة البحرين، إلى المدى الذي تكون فيها متاحة بموجب شروط لا تقل أفضلية
للمقاول عن تلك الشروط التي يحصل عليها أي مستفيد غريب بحسن نية لهذه المرافق والبنى التحتية.
٢-٢٣) حقوق الهيئة في أصول المقاول
تخضع جميع ما للمقاول من حقوق وملكية ومصالح في (1): أصول استوردها إلى مملكة البحرين للعمليات النفطية
عدا الأصول التي استوردها إلى مملكة البحرين على أساس إدخال مؤقت؛ أو (2) أصول تحت حيازته في مملكة
البحرين، لما يلي:
في التاريخ الذي تصبح فيه حيازة أي أرض يحوز عليها المقاول للعمليات النفطية نافذة، يكون للهيئة الحق
في الزام المقاول بنقل تلك الحقوق والملكية والمصالح إلى تلك الأرض دون مصاريف او تكليف.
عند انتهاء أو إنهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهائها، يكون للهينة الحق في الزام المقاول بنقل جميع الحقوق
والملكية والمصالح في أية أصول عدا الأرض - سواء كانت ثابتة أو منقولة - يكون قد حاز عليها أو تملكها
لاستعمالها في العمليات النفطية داخل منطقة التعاقد أو خارجها وذلك دون مصاريف أو تكليف.
٣-٢٣) حق الطرف الثالث في استعمال الأصول
ي حالة وجود أصول لا يكون المقاول في حاجة إليها للعمليات النفطية حصريا، وإذا كان استعمالها المشترك بير
مقاول وأطراف ثالثة تحددهم الهيئة لا تسبب أذى أو ضرراً أو إعاقة أو تأخيرا أو تداخلا جوهريا في العمليات
النفطية بموجب هذه الاتفاقية، فيلتزم المقاول عندنذ بتوفير هذه الأصول لاستعمالها بواسطة تلك الأطراف الثالثة
ويكون استعمال هذه الأصول بموجب اتفاقية مكتوبه تبرم بين المقاول وتلك الأطراف الثالثة (وتخضع لموافقة مسبقة
من جانب الهيئة) تحدد الحقوق والالتزامات والمسنوليات نتيجة استعمالها المشترك ويشرط أن ترصد ويتم تسجيل
وقيد أية مدفوعات يتسلمها المقاول من تلك الأطراف الثالثة مقابل توفير و/أو استعمال هذه الأصول ضمن حساب
٤ - ٢٣) بيع الأصول الزائدة
جوز للمقاول أن يبيع داخل مملكة البحرين أية أصول زائدة من أي نوع لا تكون العمليات النفطية في حاجة إليها،
تثناء الأصول التي استوردها إلى مملكة البحرين على اساس إدخال مؤقت، وذلك بتوجيه إشعار إلى الهينة يبير
يه تلك الأصول. ويجوز للهينة ، بتوجيه إشعار إلى المقاول خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ إشعار المقاول، أن
تشتري تلك الأصول بأن تدفع إليه قيمة شرانها ناقصاً أية تكاليف استردها المقاول. وفي هذه الحالة تكون الهيئة

--- Page 34 ---
40
الجريدة السْمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
سئولة عن التخلي عن هذه الأصول ولا يتحمل المقاول مسنولية اخرى بشان هذا التخلي. وإذا لم تردّ الهينة على
لمقاول خلال فترة الثلاثين (30) يوماً تلك، فيكون المقاول عندنذ حرأ في بيع هذه الأصول إلى طرف ثالث بسعر
يتم التفاوض عليه. وفي كلتا الحالتين يرصد الإيراد الذي يتسلمه المقاول ضمن حساب التشغيل. ومع ذلك، يشترط
في مثل هذا البيع ما يلي:
أن يدفع الطرف الثالث المشتري الرسوم الجمركية المطبقة التي لم يدفعها المقاول من قبل.
أن يوافق الطرف الثالث المشتري على الالتزام في مواجهة و لمصلحة الهينة بالتزامات التخلي المترتبة
على المقاول بموجب هذه الاتفاقية، ومع موافأة الهينة بنسخة من تلك الاتفاقية.
أن توافق الهينة - على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق - على أن التزامات التخلي المترتبة على
المشتري تخضع لضمان مناسب.
٥-٢٣) إنهاء العمليات
يلتزم المقاول (باستثناء ما قد تطلبه الهينه خلاف ذلك) بما يلي حين: (1) يسحب من الخدمة سحبا اختياريا أية
أصول؛ أو (2) يتخلى جزنيا عن منطقة التعاقد (بما في ذلك إخلاء المتعاقد لأي منطقة تطوير)؛ (3) إنهاء الاتفاقية
قبل تاريخ انتهانها؛ (٤) انتهاء هذه الاتفاقية:
وقف تشغيل أو إزالة أو التخلي عن وتأمين جميع المنشأت والهياكل البحرية والبرية في المنطقة ذات
لصلة التي يستحوذ عليها و / أو تم تشبيدها نيابة عنه لاستخدامها في العمليات النفطية ؛ و
ستصلاح جميع المواقع المستخدمة أو المتأثرة بالعمليات النفطية في المجال ذي الصلة ، وإعادتها الي
حالتها وجعلها جيدة بطريقة سليمة بينياً ،
وفي كل الحالات، بطريقة تتفق مع الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط ووفق خطة تخل مقترحه من
االمقاول وتوافق عليها لجنة الإدارة - على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق - بعد ذلك، يجب على المقاول
حديث خطة التخلي عن كل سنة تقويمية لمراعاة (1) اي تنقيحات ضرورية على الاعمال المقترحة بموجب خطة
خلي (2) أي تنقيحات للتكاليف المقدرة الواردة في خطة التخلي ، واي تحديث من هذا القبيل يجب ان تخض
وافقة لجنة الإدارة (التي لن يتم حجب الموافقة بشكل غير معقول).
٦-٢٣) صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل
(أ) في موعد لا يتجاوز عامين (2) بعد تاريخ بدء الإنتاج الأول ، يجب على المقاول اقتراح خطة التخلي
وتقدير تكلفة عمليات التخلي عن العلاقة مع منطقة التطوير المعمول بها للموافقة عليها من قبل لجنة
الإدارة. بعد ذلك ، يجب على المقاول تحديث خطة التخلي عن كل سنة تقويمية لمراعاة (1) أي تنقيحات
ضرورية على الأعمال المقترحة بموجب خطة التخلي عن (2) أي تنقيحات للتكاليف المقدرة الواردة في
خطة التخلي ، وأي تحديث من هذا القبيل يجب أن تخضع لموافقة لجنة الإدارة (التي لن يتم حجب الموافقة
بشكل غير معقول).
(ب) لتمويل التخلي أو إنهاء العمليات عن منطقة التطوير ، يفتح الطرفان ويحافظان على حساب مشترك
فائدة مخصص في بنك دولي في البحرين يتمتع بحسن السمعة توافق عليه لجنة الإدارة. يجب على
لطرفين فتح حساب مصرفي منفصل فيما يتعلق بكل منطقة تطوير. يُعرف كل حساب باسم "صندوق
لتخلي" لمنطقة التنمية المرتبطة به ، ويجب إدارته من أجل القيمة. يجب أن يكون شكل وبناء الحساب
وشروط إدارة أموال صندوق التخلي أو إنهاء العلميات وفقًا لما وافقت عليه لجنة الإدارة. تصنف جميع
الأموال المخصصة لصندوق التخلي أو إنهاء العلميات على أنها تكاليف تشغيل ويمكن استر دادها من قبل
المقاول وفقًا للمادة ٤/١٤ . يقوم صندوق التخلي أو إنهاء العلميات الأول بتمويل التخلي أو إنهاء العلميات
عن أي بنر تم حفره قبل الموافقة على خطة التطوير الأولى.
ج ) يلتزم المقاول ببدء المساهمة في الصندوق في أول ربع سنة تقويمي يلي ربع السنة التقويمي الذي يتم
يه استرداد سبعين في المانة (70%) من احتياطي النفط المحدد القابل للإسترداد في خطة التطوير ذات
العلاقة. وفي حالة التوصل إلى اكتشاف تجاري بعد ذلك، فيجوز للجنة الإدارة الموافقة على تأجيل تلك
لمدفوعات حتى استرداد إجمالي نسبة السبعين في المانة (70%) من احتياطي النفط الكلي المجمع، أو
حتى الوضع الذي تعتبره لجنة الإدارة مناسباً.
(د) يلتزم المقاول بتحويل أموال على أساس ربع سنوي إلى صندوق إنهاء عمليات التشغيل ويتعين ان يتم
حساب المبلغ المتعين تحويله وفقاً للتالي:
QAT = ((COA/ARES) x PARES) - CAF
حيث إن:
QAT
COA
ERCE
هو مقدار الأموال التي تحول إلى صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل لربع السنة
لتقويمي ذاك؛ و
هي التكلفة التقديرية لعمليات التخلي ، التي تم إنشاؤها وفقا للمادة ٥/٢٣ ، كما تم حسابها
في آخر تحديث لخطة التخلي فيما يتعلق بالمنطقة التي تغطيها خطة التطوير ذات الصلة
هو الاسترداد الكلي المتوقع للبترول (في فاتوره أو مستند الصرف) من منطقة
التطوير في نهاية المدة لهذه المنطقة

--- Page 35 ---
1-24)
السّهِيَّةَ
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
41
هو الإسترداد النهائي المتوقع للنفط (في فاتوره أو مستند الصرف من منطقة
لوي التوبالي كين تم فلح صنفق التخلي سقد الصرف) من منطقة التطوير من نهار
هو احتياطيات النفط المقدرة (في فاتوره أو مستند الصرف) المتبقية التي سيتم استر دادها من
نطقة التطوير من نهاية ربع السنه التقويمي الذي تم فيه فتح صندوق التخليص حتى
نهاية فترة إنشاء منطقة التطوير تلك ؛ و
هو رصيد صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل في نهاية ربع السنة التقويمي السابق.
حول الجزء المناسب من صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل ذي العلاقة إلى الهينة في الوقت الذي تبدأ
يه الهيئة إخراج هذه الأصول الثابتة من الخدمة أو إنهاء هذه الاتفاقية، أيهما يقع أولاً. ويجب أن يكون
ستمرار استعمال هذه الأصول من جانب الهينة ، أو إخراج هذه الأصول من الخدمة بواسطة الهيئة ، وفق
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط وبالطريقة لا تعيق سير العمليات النفطية.
(و) عند انتهاء هذه الاتفاقية أو إنهائها قبل ذلك (أو قبل انتهاء مدة منطقة التطوير ، أيهما أسبق) يلتزم
المقاول بإخطار الهينة عن جميع الأصول الثابتة (سواء كان ذلك في منطقة التعاقد أو منطقة التطوير ذات
الصلة> حسبما ينطبق). تلتزم الهيئة خلال ثلاثين (30) يوماً من استلام إخطار المقاول، بتبليغ المقاول عن
الأصول الثابتة التي تختار الهيئة تملكها بموجب المادة ٢/٢٣ (ب)، وكذلك ما إذا كانت الهيئة تختار التخلي عن
ية أصول ثابتة. وإذا لم تقم الهيئة خلال ثلاثين (30) يوماً من تاريخ استلام إخطار المقاول، بتبليغ المقاول
بذلك، فعندنذ تعتبر الهيئة قد اختارت عدم تملك أي من الأصول الثابتة وتعتبر أيضأ أنها لم تختر التخلي عن
لك الأصول الثابتة. وتحدد لجنة الإدارة جزءاً مناسباً من صندوق إنهاء عمليات تشغيل الحقل يتناسب مع
لأصول المراد التخلي عنها، ويحول إلى المقاول أو إلى الهيئة - حسبما تكون عليه الحال - أيهما يكون مسئول
عن التخلي عن تلك الأصول الثابتة. وإذا اختارت الهيئة مواصلة استعمال أو التخلي عن أية أصول ثابتة،
فيجوز لها عندنذ التخلي عن تلك الأصول الثابتة عندما تقرر ذلك. ويجب أن يكون التخلي عن أية أصول -
سواء من جانب الهيئة أو من جانب المقاول - وفق جميع القوانين المنطبقة والممارسات العالمية الجيدة في
(ز) في حالة عدم وجود مال كاف في صندوق إنهاء عمليات التشغيل ليمكن المقاول من استكمال عمليات
تخلي التي يكون مسئولاً عنها، يلتزم المقاول - بالرغم من أي إنهاء منطبق لهذه الاتفاقية - الاستمرار في
سنوليته عن استكمال هذا التخلي على حسابه وحده، ويعوض الهينة الوطنية عن أية خسارة أو ضرر أو
مسئولية قانونية من أي نوع لها صلة بالأصول الثابتة، حتى يستكمل المقاول هذا التخلي وفق أحكام هذه
رز) إذا اختارت الهينة تملك أي من الأصول الثابتة وفق أحكام المادة ٢/٢٣ (ب) أو المادة ٦/٢٣ (د)، او
لتخلي عن أية أصول ثابتة وفق أحكام المادة 6/22 (ه) التي تختار عدم تملكها، فعندنذ يعفى المقاول من
المسنوليات والتبعات القانونية المتعلقة بهذه الأصول الثابتة، بما في ذلك الالتزام بدفع أية أموال إضافية إذا
لم تكن هناك أموال كافية في أحد صناديق إنهاء عمليات تشغيل الحقل. وتلتزم الهيئة بتعويض المقاول عن
أية خسارة أو ضرر أو مسنولية قانونية من أي نوع لها صلة بالأصول الثابتة.
) في حالة وجود أموال زائدة في احد صناديق التخلي بعد إنتهاء جميع عمليات الإنهاء او التخ
صوص منطقة التنيمه ذات العلاقه، عندنذ يتم توزيع هذه الزيادة أولا على المقاول إلى الحد الذي
الميزد. فيه المقاول مساهدته في صندرق التخلي أو الإنهاء عملا بالمادة ٤/١٤ ، مع توزيع اي زيادة على
الأفضلية بالنسبة للخدمات والبضانع والعمالة المحلية
الأفضلية بالنسبة للخدمات والمرافق المحلية
(أ) فيما عدا الحالات التي يتم الموافقة عليها من قبل الهيئة كتابة ومع مراعاة أحكام المادة ١/٢٤ (ج)،
لتزم المقاول باستعمال خدمات ومرافق الهيئة للعمليات النفطية بقدر ما تكون مناسبة للمقاول (بشكل
مملكة البحريجة من المينة بموجب شروط لا تكون أقل أفضاية للمقاول من تلك المتوفرة لدى غيرها في
ب) في حال استخدام خدمات ومرافق الهيئة ، يكون للمقاول الحق في شروط لا تكون أقل افضلية للمقاول
وافق التي تم الموافقة عليها مع أي مستخدم من الشركات غير التابعة للهينة لمثل هذه الخدمات و/أ

--- Page 36 ---
42 الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
لوصية لحيت و ريا لي ر م د المل ال أتوى لح المت ول مل الت
جودة، الكمية ووقت التسليم.
ن لا تتجاوز تكاليف هذه الخدمات من هذه الشركات بكثير تكاليف هذه الخدمات التي تقدمه
مركات أخرى بنسبة اكبر من عشرة بالمئة (10%)، و
ن تكون الأحكام والشروط ، عدا السعر ، المنطبقة على هذه الخدمات منافسة بدرجة كبيرة
للأحكام والشروط لدى شركات أخرى والتي تزود الخدمات المطلوبة.
(i) 2-24
ا عية الحات اليقم المواقية عليها من قبل الهدة كتابة، ياتزم المقاول باختيار باتعي الضاتع اللازمة
للعمليات النفطية من بين الشركات البحرينية أو الشركات التي يسيطر عليها أشخاص بحرينيون، بشرط:
أن تثبت هذه الشركات قدرتها على توفير هذه البضائع وفق المستوى اللازم للمقاول
من ناحية الجودة، الكمية ووقت التسليم.
أن لا تتجاوز تكاليف هذه البضانع من هذه الشركات بكثير تكاليف هذه البضانع التي
توفرها شركات أخرى بنسبة اكبر من عشرة بالمنة (10%)، و
أن تكون الأحكام والشروط ، عدا السعر ، المنطبقة على هذه البضائع منافسة
بدرجة كبيرة للأحكام والشروط لدى شركات أخرى التي تقوم بتصنيع هذه البضانع.
(ب) ويلتزم المقاول بإعطاء أولوية أولى للشركات التي تصنع البضائع اللازمة في مملكة البحرين، بشرط استيفاء
لمعايير المنصوص عليها أعلاه في هذه المادة 24.-2
(ج) في حال تعارض تطبيق البندين 24-1 و 24-2 مع التزامات مملكة البحرين بموجب المعاهدات الثنائية ومتعدد
أطراف السارية المفعول في مملكة البحرين، يجب أن تبذل الهيئة جهود معقولة لكي تقوم الحكومة بطلب الحصول
ى تنازلات مناسبة ضمن أي من هذه المعاهدات المتعددة الأطراف للحفاظ على نفانية المواد المذكورة .
الأفضلية بالنسبة للعمالة المحلية
يلتزم المقاول بتطبيق القوانين المعمول بها والمتعلقة بضرورة توظيف مواطني مملكة البحرين.
يجب أن يهدف المقاول إلى توظيف مواطني مملكة البحرين على أساس مطرد تدريجياً لتنفيذ العمليات
النفطية على أن لا يشمل التوظيف مناصب إدارية وإشرافية حتى تاريخ بدء الانتاج وبشرط:
أن يكون هؤلاء الأشخاص حانزين على المؤهلات اللازمة والخبرة.
أن لا تتجاوز تكاليف استخدام هؤلاء الأشخاص بكثير تكاليف استخدام أشخاص مؤهلين من
أن تكون الأحكام والشروط ، عدا السعر ، المنطيقة على استخدام هؤلاء الأشخاص منافسة بدرجة
كبيرة للتكاليف المتوفرة بالنسبة لأشخاص من بلدان أخرى.
4-24) الرقابة بشأن الخدمات والمرافق والبضائع
(أ) يجب على المقاول، في فترة لاتقل معظم الأحيان عن مرة في السنة، أن يقدم إلى لجنة الإدارة
معلومات كافية (بما في ذلك اي معلومات إضافية التي قد تطلبها الهيئة بشكل معقول) لإثبات
مدى التزامها مع أحكام هذه المادة 24.
(ب) يكون للجنة الإدارة رقابة عامة على أنشطة المناقصات الخاصة بالمقاول بشأن ترسية العقود
لخدمات والمرافق والبضانع، ويجب على المقاول تأكيد ابقاء لجنة الإدارة على اطلاع بشكل
محيح بشأن هذه الانشطة (بما في ذلك تزويد هذه المعلومات للهينة كلما طلبتها بشكل معقول).
(ج) دون المساس بالمادة 4/24(ب) ومع مراعاة المادة 5/24 وباستثناء مايتم الموافقة عليه من قبل
نة الإدارة، جميع الخدمات والمرافق والبضائع المطلوبة بشان القيام بخطة التقييم او خط
طوير يجب أن تتم على أساس بيع الغرباء أو الغير من خلال مناقصة تنافسية، ويجب على
لمقاول قبل البت في الدعوه لأي مناقصة أن يخطر الهيئة بشأن:
(1) قانمة المزايدين والتي يقترح المقاول دعوتها للمناقصة، و
(2) صفقة المناقصة التي سوف يتم ارفاقها بدعوة المناقصة والتي تتضمن: (أ) مسودة
لعقد (ب) نطاق العمل (ج) استمارة العرض التقني (د) استمارة العرض التجاري
(ه) أساس تقييم العروض.

--- Page 37 ---
الجريدة السَّمِيَة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
43
5-24) الخدمات التي يتم أداؤها من قبل الشركات المنتسبة أو التابعة للمقاول
2-25)
للموافقة المسبقة من قبل لجنة الإدارة.
المادة 25
التدريب ونقل التقنية
يلتزم المقاول بتدريب المواطنين البحرينيين، بمن فيهم البحرينيين الذين يستخدمهم المقاول وموظفي الهيئة.
ويخصص المقاول مصروفات سنوية لهذا الغرض لا تقل عن خمسين ألف (-/50,000) دولار أمريكي قبل قيامه
تقديم خطة التطوير الأولى إلى لجنة الإدارة لاعتمادها، ولا تقل عن مانة ألف (-/100,000) دولار أمريكي بعد
تقديم تلك الخطة. وبشرط موافقة الهيئة (على أن لا تحجب أو تؤخر هذه الموافقة دون وجه حق) يكون للمقاول
لخيار بشأن القيام بالتزاماته للتدريب وفقاً لهذه المادة 1/25من خلال توفير تدريب من معاهد وبرامج التدريب
المملوكة له مساوية في القيمة. وتكون هذه المصروفات السنوية وفق خطة تدريب تدرج ضمن برنامج العمل
والميزانية السنوية ذات العلاقة وتكون معتمدة من لجنة الإدارة. ولأغراض الاسترداد، تصنف هذه المصروفات على
تكاليف استكشاف إذا أعدت قبل تقديم أول خطة تطوير إلى لجنة الإدارة لاعتمادها.
تكاليف تطوير إذا أعدت بعد تقديم أول خطة تطوير إلى لجنة الإدارة لاعتمادها.
تكاليف تشغيل إذا أعدت بعد تاريخ بدء أول إنتاج نفطي.
يلتزم المقاول في تنفيذ العمليات النفطية بتطبيق أفضل ممارسات صناعة النفط الدولية بما في ذلك: تقنية
الاستكشاف؛ تقنية التطوير، بما في ذلك التقنية التي يمكن أن تساعد على تحسين الحصيلة الاقتصادية أو
أداء المكامن النفطية؛ والتقنية ذات حقوق الملكية الخاصة و/أو حقوق براءة الإختراع ذات الصله
(ب) ويلتزم المقاول بنقل هذه التقنية بموجب أحد عناصر البرامج التدريبية وفق المادة 1/25 ومع ذلك، يشترط
أنه إذا كان منح أي من هذه التقنيات مقيد من قبل (i) حق ملكية لطرف ثالث أو (ii) القوانين المعمول بها،
فيلتزم المقاول إلى الحد المعقول والممكن بالمحاولة للحصول على ترخيص لنقل هذه التقنية المقيدة وإذا لم
يتمكن من ذلك فلن يكون ملزما بنقل هذه التقنية. وتظل التقنية المنقولة بموجب هذه الاتفاقية حقاً حصريا
لمالكه - إما المقاول أو واحدة أو أكثر من شركاته التابعة أو طرف ثالث - حسبما ينطبق، وتكون خاضعة
لقيود السرية المنصوص عليها في المادة 27.-2
وق المساهمة الاجتماعية.
المعامل النسبي
1.00>
1.00-1.50
مساهمة المقاول (بالدولا الأميركي لكل سنة تعاقد)
$0
$1,000,000

--- Page 38 ---
44
ا التْنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
1.51-1.75
1.76-2.00
2.00<
$1,500,000
$2,000,000
$2,500,000
1) الذي يكون فيه العامل النسبي أكبر من 1.0
يجب أن يطبق المقاول صندوق المساهمة الاجتماعية لانجاز المشاريع الاجتماعية، أو التعليمية، أو الصحية أو أي
شاريع مشابهة كما هو مشار اليها في برنامج العمل والميزانية السنوية المعتمدة من قبل لجنة الإدارة تحت إشراف
د) المساهوات في صول بات المة الاجتماة اليكون تكاليف قابلة للاسترداد كتكاليف تشغيل وفقاً للمادة 14
1-26)
3-26)
الالتزامات والتعويض والتأمين
الالتزامات والتعويض
مع مراعاة المادة 1/26 (ج)، ودون المساس بالتعويض المنصوص عليه في المادة 1/22 (ك)، يلتزم
لمقاول بتعويض الهيئة والحكومة وكل من الشركات التابعة لها ومقاولوها من الباطن وإداراتها
وموظفوها ("مجموعة الهيئة الوطنيه للنفط والغاز") وإيراء ذمتها من أية إصابة أو مرض أو وفاة أو
خسارة أو تصرف أو مطالبة أو ضرر أو تكاليف أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات
الممتلكات والمواد) مهما كان السبب الناشى عن عمليات نفطية أو متعلق بها والتي تم تنفيذها من قبل او
بابة عن المقاول، حتى وإن كانت عرضيه, إلا بقدر ما تكون الإصابة أو المرض أو الوفاة أو الخسارة أو
التصرف أو المطالبة أو التكاليف أو النفقات قد حدثت نتيجة إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو
في مجموعة الهينة.
ب) وتلتزم الهيئة الوطنية بتعويض المقاول والشركات التابعة له ومقاوليه من الباطن وإداراتهم وموظفيه
"مجموعة المقاول") وإيراء ذمتهم من أية إصابة أو مرض أو وفاة أو خسارة أو تصرف أو مطالبة أو
ضرر أو تكاليف أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات والممتلكات والمواد) إلا بقدر ما تكون
بسبب إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو في مجموعة المقاول.
(ج) وتلتزم الهينة بتعويض مجموعة المقاول وإيراء ذمتها من أية التزامات، أو إصابة أو مرض أو وفاة أو
نسارة أو تصرف أو مطالبة أو ضرر أو تكاليف أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات
والممتلكات والمواد وأي تلوث بيني أو ضرر أخر للبينة) ناشئ عن أو تسبب من قبل أو ساهم في العمليات
الأخرى حتى ولو كانت هذه الإصابة أو المرض أو الوفاة أو الخسارة أو التصرف أو المطالبة أو الضرر
أو التكاليف أو النفقات ناتجة بسبب إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو في مجموعة المقاول.
ولهذه الأغراض، يقصد ب "العمليات الأخرى" أي و جميع العمليات البترولية أو أنشطة أخرى يتم القيام
بها في منطقة التعاقد من قبل الهيئة ، تطوير للبترول، مملكة البحرين و/أو وكلانهم، مقاوليهم من الباطن
أو ممثلين أخرين بما في ذلك شركات اخرى وطنية أو دولية والتي يتم تشغيلها وفقاً لاتفاقية مع مملكة
لبحرين أو مع جهة مرخصة من قبل حكومة مملكة البحرين، متى ماتم القيام بها.
الخسائر أو الأضرار التبعية
لا تكون الهيئة أو المقاول بأي حال مسنولا للأخر عن أية خسائر أو أضرار تبعية أو غير مباشرة تنشأ عن أو تتعلق
بهذه الإتفاقية، بما في ذلك، أي خسائر أو أضرار تبعية ناشئة عن عدم القدرة على إنتاج النفط أو فقدان الإنتاج أو
فقدان أو تأخير إنتاج النفط، إلا في حالات سوء التصرف المتعمد ("الخسانر التبعية").
التأمين الذي يجريه المقاول
مع عدم المساس بمسنولية المقاول المنصوص عليها في المادة 1-26، يلتزم المقاول خلال مدة هذه الاتفاقية بإجراء
والاحتفاظ بتغطية تأمينية على العمليات النفطية وذلك بالقيمة وضد المخاطر التي يؤمن ضدها عادة وفق الممارسات
العالمية الجيدة في صناعة النفط بما في ذلك التزامات المقاول بالتعويض المبين في المادة 26.-1 ويلتزم المقاول
خلال منة وعشرين (120) يوماً من تاريخ النفاذ بأن يقدم لموافقة لجنة الإدارة برنامجاً تأمينيا مقترحا يتضمن
الحدود والتغطية والحسومات وغيرها من الشروط. ويلتزم المقاول خلال تسعين (90) يوما من موافقة لجنة الإدارة
على برنامج التأمين بأن يقدم للجنة الإدارة شهادات تثبت بأن التغطية التأمينية المنطبقة سارية. كما يلتزم المقاول بأن
قدم إلى لجنة الإدارة لموافقتها أي برنامج تأميني لاحق وذلك خلال مدة لا تقل عن ثلاثين (30) يوما قبل التجديد.
وعلى المقاول أن يقدم إلى الهينة نسخاً من الشهادات المنطبقة خلال ثلاثين (30) يوما من أي طلب تقدمه الهيئة
ويجب أن تتضمن بوالص التأمين اسم الهينة والحكومة كطرفين إضافيين مؤمن عليهما وأن تتنازل عن الحلول محل

--- Page 39 ---
رة اتَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
45
لهيئة والحكومة وأن تنص على عدم جواز إلغانها إلا بعد إشعار مسبق مدته ثلاثون (30) يوما يوجه إلى الهيئة.
ويلتزم المقاول بأن يتابع بنشاط أية مطالبات من شركات التأمين. وكل مبلغ يستلمه المقاول من هذا التأمين يجب
طبيقه وقيده وفق إجراءات المحاسبة. ولا يجوز للمقاول إجراء تأمين ذاتي من خلال الشركات التابعة إليه دون
موافقة مسبقة محددة من الهينة (على أن لا تحجب أو تؤخر هذه الموافقة دون وجه حق). ولا يجوز لللمقاول
استعمال برامجه وتغطيته التأمينية العالمية المعتادة للوفاء بهذه الالتزامات التأمينية إلا بموافقة خطية مسبقة محددة
من الهيئة (على أن لا تحجب أو تؤخر هذه الموافقة دون وجه حق). ويجب أن يغطي هذا التأمين، دون المساس
بعمومية ما تقدم، ما يلي:
(أ) الخسارة أو الأضرار التي تتعرض لها المنشآت والمعدات وغيرها من الأصول بقدر ما
ب الحسارة أو الضرار أو الأصلية الناتجة عن تلوث أثناء أو تقيجة للعمليات التنطية
(ج) فقدان أية ممتلكات أو ضرر أو إصابة بدنية يتعرض لها أي طرف أثناء أو نتيجة
(د) أي ادعاء أن يكون أي عضو في مجموعة الهيئة الوطنية عرضة له ويتعلق بفقدان
متلكات أو ضرر أو إصابة بدنية لها أي طرف أثناء أو نتيجة للعمليات النفطية ويكون
لمقاول مسئولاً عن تعويض مجموعة الهيئة الوطنية عنها بموجب المادة 26.-1
(ه) بالنسبة للعمليات النفطية في المياه المغمورة، تكاليف إزالة الأنقاض وعمليات التنظيف
لتي تعقب الحوادث أثناء أو نتيجة للعمليات النفطية.
(و) فقدان نفط تم استخراجه إلى السطح واعتبار المقاول والهيئة الوطنية مستفيدين
4-26)
تأمين الذي يجريه المقاولون من الباطر
لون المقاول مسئولاً عن قيام مقاوليه من الباطن بإجراء والاحتفاظ بتأمين كما هو مبين في المادة 3-26، وعز
إعفاء الهيئة من الالتزامات المنصوص عليها في المادة 26-3 التي تنطبق على هؤلاء المقاولين من الباطن مع
لتعديل المقتضى حسب الأحوال.
المادة ٢٧
لبيانات والمعلومات والسرية
1-27) البيانات والمعلومات
(أ) يلتزم المقاول بالتسجيل أو القيد بصورة أصلية أو على وسيلة قابلة لإعادة الإنتاج بنوعية جيدة وعلى
شريط أو وسيلة أخرى (بما في ذلك المسجلات الإلكترونية أو الكمبيوترية) حيثما يكون مناسباً، جميع
لمعلومات والبيانات الجيولوجية والجيوفيزيانية والبتروفيزيانية والهندسية المتعلقة بمنطقة التعاقد التي
يحصل عليها المقاول أثناء القيام بالعمليات النفطية، ويقدم نسخة من هذه المعلومات والبيانات - بما في ذلك
تفسيراتها وسجلات أدانها واختبارات وسجلات الأبار وأية بيانات أخرى يحصل عليها المقاول وفق
ممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط - إلى الهيئة بأسرع وقت ممكن بعد حيازته لهذه المعلومات
والبيانات.
(ب) يحتفظ المقاول بسجل التقدم المرحلي في حفر الأبار أو تعميقها أو سدها أو توقيف العمل فيها وذلك
رفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط، ومتضمنة التفاصيل التالية:
(1)
(2)
الطبي اليف وأتيب الحذر وأنابيب الإنتاج والمعدات التي أدخلت في تقب البنر وتعديلها
(3)
مصادر النفط والماء والمعادن الثمينة المكتشفة.
(4)
أية معلومات تتفق مع أفضل الممارسات العالمية في صناعة النفط.
(ج) تقدم المعلومات المطلوبة بموجب المادتين 27-1 (أ) و 27-1 (ب) السابقتين إلى الهيئة في شكل
تقارير مستكملة بطريقة جيدة وذلك خلال تسعين (90) يوماً من إكمال البنر ذات العلاقة.
(د) يجوز للمقاول إذا لزم الأمر بعد توجيه إشعار مسبق إلى الهينة أن ينقل من مملكة البحرين لأغراض
فحص أو التحليل المختبري، عينات نفطية (بما في ذلك العينات الصخرية وقطع التكوين الخارج م
لين الحفر) أو عينات نفطية وجدت في منطقة التعاقد وعينات خصانص الطبقات أو الماء المكتشف في
البنر والبيانات الزلزالية على شريط أو وسيلة أخرى. وعند الطلب، يقوم المقاول بموافاة الهيئة بنسخ أو
عينات ممائله وعينات من المواد التي يقترح المقاول نقلها من مملكة البحرين.
(ه) يلتزم المقاول بتزويد الهينة في الوقت المحدد (أو كما هو منصوص عليه بالتحديد أدناه) بما يلي:
تقارير يومية عن عمليات الحفر وتقارير أسبوعية عن المسوحات الجيوفيزيانية الميدانية
تقرير عن سير العمل في العمليات النفطية في مهاية كل شهر تقويمي وذلك خلال عشرة

--- Page 40 ---
46
لجريدة النْتهِيَّةَ
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
خريطة تبين موقع جميع الابار والعمليات النفطية الاخري
قرير سنوي خلال ثلاثة (3) أشهر من نهاية كل سنة تقويميه يوجز المسانل المحددة في
الفقرة 1/27 (ه)(2) السابقة وذلك للسنة التقويميه السابقة.
ير عن استكمال العناصر الكبيرة للعمليات النفطية، بما في ذلك تفسير!
اول للبيانات المستخلصة من العمليات النفطية أو أحداث غير منظور
تقارير أخرى تطلبها لجنة الإدارة بشكل معقول. وإضافة إلى ذلك، يلتزم
لموار الطبيعي غار المنطة وكل الاكتشافات غير النغطية، 5الاكتشافات من
تقدم التقارير اليومية والأسبوعية اللازم تقديمها إلى الهيئة بموجب هذه المادة 27-1 باللغة الأصلية
لهذه التقارير، علماً بأن جميع التقارير والسجلات الأخرى اللازم تقديمها إلى الهينة بموجب هذه
المادة 27 تكون باللغة الإنجليزية.
(و) بناء على طلب الهيئة ، يلتزم المقاول بالاحتفاظ نيابة عن الهينة ولحساب العمليات النفطية وحفظ
المعلومات المتعلقة بالعمليات النفطية التي تطلب الهيئة الوطنية بدرجة معقولة حفظها من وقت لأخر لمدة
صل لغاية ثلاث (3) سنوات، وخمس (5) سنوات بالنسبة للأشرطة والبيانات الزلزالية من التاريخ الذي
تم فيه توفير هذه البيانات للهينة. ويلتزم المقاول بحفظ وتخزين هذه البيانات بطريقة سليمة وحذرة. كما
لتزم في الوقت المحدد بعد تلقيه طلبأ كتابياً من الهينة بموافاة الهيئة بنسخ من الأشرطة والبيانات الزلزالية
التي يحتفظ بها المقاول مع تعويضه بتكاليف إعادة إنتاجها كتكاليف نفطية.
ز) عند انتهاء هذه الاتفاقية، تقدم جميع البيانات إلى الهيئة. وبالرغم من هذا الانتهاء، يجوز للهينة ان
طلب من المقاول، ويلتزم المقاول - لمدة لا تتجاوز سنة واحدة (1) بعد انتهاء هذه الاتفاقية -
بالاحتفاظ وتحزين الأشرطة والبيانات الزلزالية خارج مملكة البحرين بطريقة سليمة وحذرة. وخلال
هذه الفترة، يجوز للهينة أن تطلب من المقاول بشكل كتابي، ويلتزم المقاول بموافاة الهيئة في الوقت
المحدد بعد استلام هذا الطلب الكتابي، بنسخ من هذه الأشرطة والبيانات الزلزالية. وتكون جميع
التكاليف المتعلقة بحفظ وتخزين الأشرطة والبيانات الزلزالية على حساب المقاول فيما تلتزم الهينة
بتعويض المقاول عن تكاليف النسخ الفعلية.
جميع البيانات وغيرها من المعلومات التي يعمل المقاول على تطويرها و/أو تقع في حيازته و/أو يحصل
عليها بأية طريقة فيما يتعلق بهذه الاتفاقية (بما في ذلك تفسيرات المقاول للبيانات الناتجة عن العمليات
النفطية و/أو غير ذلك من التقارير أو المستندات التي أعدت على أساس هذه البيانات أو المعلومات
الأخرى) تصبح ملكا للهينة ، مع مراعاة ما تستثنيه الهيئة بموجب موافقة خطية مسبقة منها. ومع ذلك،
ومع مراعاة أحكام هذه المادة 2-27، يكون للمقاول مطلق الحرية في استعمال أي من هذه المعلومات في
تنفيذ العمليات النفطية. وتعتبر هذه الاتفاقية وكذلك هذه المعلومات سرية للغاية، وعليه لا يجوز لأي من
لطرفين ("الطرف الأول") البوح بها إلا ما ينص على خلافه في هذه الاتفاقية دون موافقة خطية مسبقة
من الطرف الآخر (على أن لا تحجب أو تؤخر هذه الموافقة دون وجه حق). ولا تكون موافقة الطرف
الآخر مطلوبة ولازمه:
بالنسبة للمعلومات التي أصبحت عامة بطريقة غير مخالفة من جانب اي من الطرفين لالتزاماته
بالسرية بموجب هذه المادة 27.-2
إذا كانت ملزمة بموجب القانون الساري أو النافذ وبقدر ما يسمح به.
إذا كانت ملزمة بموجب أحكام الإفصاح في سوق منطبقة للأوراق المالية تكون أسهم الطرف
الأول مدرجة فيها.
إذا كان الإفصاح ضروريا بقدر ما تتطلب إجراءات حل المنازعات بموجب المادة 33.
إذا كان هذا الإفصاح إلى:
جهة شريكة للطرف الأول؛
(ب) الوكيل القانوني للطرف الأول و/أو مستشاره القانوني؛
بنوك أو مؤسسات مالية أخرى؛
بشرط أن يكون الشخص أو الاشخاص (غير الشركات التابعة) والذي يرغب الطرف الأول
الإفصاح إليه ملزما بتعهد مكتوب للسرية بشروط لا تقل صرامة عن شروط هذه المادة 27.-2
في جميع هذه الأحوال، يعفي الطرف الأول الطرف الأخر من أية مخالفة للالتزام بالسرية
إذا كان الوكيل القانوني مطالبا بالإفصاح عن محتويات هذه الوثيقة بموجب الأحكام المهنية لهذا
لوكيل أو جمعيته القانونية، فيعتبر أنه مطالب بذلك بموجب القانون.

--- Page 41 ---
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
47
إذا كان الإفصاح لخليفة مرتقب بحسن نية لجميع أو جزء من مصالح المقاول في هذه الاتفاقية،
بشرط أن يقوم المقاول قبل هذا الإفصاح بالحصول على تعهد خطي بالتزام السرية من المتلقي
المرتقب بشروط تتفق ولا تقل صرامة عن شروط هذه المادة 27.-2
إذا كان الإفصاح من جانب الهينة الوطنية أو المقاول لازما بدرجة معقولة لتنفيذ هذه الاتفاقية أو
للمقاولين أو المقاولين من الباطن أثناء تنفيذ العمليات النفطية حسبما ينطبق. ويشترط على
الطرف المفصح قبل الإفصاح الحصول على تعهد خطي بالتزام السرية من المتلقي المرتقب
شروط تتفق ولا تقل صرامة عن شروط هذه المادة 27.-2
لا يجوز للمقاول أن يبيع أياً من المعلومات المشار إليها في المادة 27-2 (أ) السابقة
للهينة الحق في الإفصاح لطرف ثالث عن أي من المعلومات المشار إليها في المادة 2/27 (أ) السابقة التي
تتعلق بأي جزء من منطقة التعاقد التي تخلى عنها المقاول أو المتعلقة بأي جزء من منطقة التعاقد بعد
نتهاء أو إنهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهانها. ويكون للهينة أيضا الحق في الإفصاح عن أي من
المعلومات المشار إليها في المادة 2/27 (أ) السابقة لأطراف ثالثة فيما يتعلق بأجزاء لم يتم التخلي عنها من
منطقة التعاقد وذلك بعد سبع (7) سنوات من التاريخ الذي توصل فيه المقاول لتلك المعلومات أو حصل
عليها بوسيلة أخرى.
تظل المعلومات المشار إليها في المادة 2/27 (أ) السابقة ملكا للهيئة وتعاد إليها في الوقت المحدد عند
نتهاء أو انهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهانها، أو عند التخلي عن مناطق ضمن منطقة التعاقد وذلك
بالنسبة لأية معلومات تتعلق بالمنطقة المتخلى عنها.
السجلات والتقارير والحسابات والتدقيق
السجلات والحسابات والتقارير
يلتزم المقاول بأن يحتفظ في البحرين بحسابات وسجلات واضحة ودقيقة لجميع العمليات النغطية وتكاليف البترول،
على أن تكون في جميع الأوقات المعقولة متاحة للهيئة أو ممثليها المفوضين بناء على طلب منها. ويحتفظ بهذه
الحسابات وفق القواعد المحاسبية. ويلتزم المقاول خلال ثلاثين (30) يوم عمل من استلام أي طلب من الهيئة بأن
يتيح ويضع في صيغة مفيدة جميع أو أي من المعلومات المتعلقة بالعمليات النفطية وتكاليف البترول حسبما تطلبها
لهيئة بصورة معقولة. ويحق للهينة في جميع الأوقات المعقولة فحص جميع السجلات والمستندات التي يحتفظ بها
المقاول بموجب هذه الاتفاقية.
العمليات والتقارير المالية
يلتزم المقاول بموافاة الهينة بتطورات سير العمل ونتانج جميع العمليات النفطية، ويقدم المعلومات المالية عن تلك
لعمليات مع المعلومات الفنية المطلوب توفيرها بموجب المادة 1/27.
بيان بالدخل وتكاليف النفط
(أ) يلتزم المقاول بأن يقدم إلى الهيئة خلال عشرة (10) أيام عمل من انتهاء كل شهر تقويمي بياناً بالدخل وتكاليف البترول
يتضمن الدخل المستلم بشأن العمليات البترولية وتكاليف البترول التي أنفقها المقاول خلال ذلك الشهر وفي السنة التقويميه حتى
تاريخه، على أن يعد هذا البيان وفق القواعد المحاسبية. وتقوم الهيئة بمراجعة واعتماد تكاليف البترول المحتسبة وفق القواعد
المحاسبية خلال خمسة عشر (15) يوم عمل من الاستلام لكي تسمح للمقاول بضمها في حساب تكاليف البترول والبيان ربع
السنوي ذات الصله.
ب) يجب على المقاول تزويد الهيئة بحلول تاريخ 31 مارس من كل سنة تقويميه، بيان بالدخل وتكاليف البترول يتضه
خل المستلم بشأن العمليات البترولية وتكاليف البترول التي أنفقها المقاول خلال السنة التقويميه السابا
(ج) ما لم تنص القواعد المحاسبية بشكل خاص على خلافه، فإن التكاليف التي لا يؤيدها برنامج عمل وميزانية معتمدة لا يمكز
إدراجها أو ضمها في حساب تكاليف البترول دون موافقة لجنة الإدارة.
بيانات أخرى
يلتزم المقاول بمواذاة الهينة استقريد مراهة التكاليف وتقرير استرداد التكانون ونفط الريح معدة على النحو المحدد
وفق القواعد المحاسبية.
ب- نسخ من أي ملفات يتم تقديمها لأغراض ضريبية من قبل أي كيان ضمن المقاول
إلى وزارة المالية أو أي جهة حكومية أخرى معتمده في مملكة البحرين.
حق الهيئة في التدقيق
إذا كان بيان تكاليف البترول يعكس حساباً وسجلا واضحين ودقيقين لهذه التكاليف التي يمكن دعمها بسجلات
مقاول، وإذا كانت هذه البيانات معدة ومقدمة في الوقت المحدد ووفق المادة 1/27، فسوف يفترض أن كل بياز
كاليف البترول وبشكل حاسم حقيقياً وصحيحا وبالتالي نهانياً ومعتمداً لجميع الأغراض لسنة واحدة (1) من انتهاء

--- Page 42 ---
48
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
لسنة التقويميه التي تتضمن ربع السنة التقويميه التي يشير إليها بيان تكاليف البترول، ما لم تقم الهيئة خلال هذه
لسنة الواحدة (1) بتدقيقه أو توجه إشعاراً خطياً خلال الفترة الزمنية المحددة في القواعد المحاسبية إلى المقاول
تعترض عليه وتبين بالتفصيل أسباب ذلك الإعتراض. وفي هذه الحالة، يجتمع الطرفان خلال ثلاثين (30) يوم عمل
من تاريخ استلام إشعار الهيئة ويسعيان إلى الاتفاق وعمل التعديل المطلوب. وإذا لم يتم التوصل إلى هذا الاتفاق
خلال ستين (60) يوم عمل من تاريخ أول اجتماع للطرفين، فعندنذ يجوز لأي طرف الموافقة على أن يحال
الموضوع لوساطة من قبل مؤسسة محاسبية عالمية مقبولة لدى الطرفين كما هو مبين في القواعد المحاسبية. وإذا لم
يتمكن الطرفان بالرغم مما تقدم من تسوية الموضوع بالطريقة المذكورة، فعندنذ يجوز لأي طرف اللجوء إلى
إجراءات التحكيم المحدده بموجب المادة 2/33.
1-29) التنازل
لا يجوز للمقاول أو أي طرف يكون هو المقاول أن يتنازل أو يرهن أو يتعهد أو يودع أو يضع تكليفاً على أي من
حقوقه و/أو التزاماته بموجب هذه الاتفاقية إلا وفقأ لأحكام هذه المادة 29.-1 وأية محاولة للتنازل أو تحميل عب تتم
بالمخالفة لأحكام هذه الممادة 1/29 تعتبر لاغية وباطلة. وتسري أحكام هذه الاتفاقية لصالح وفي مواجهة من يتنازل
لهما الطرفان أو يخلفانهما بشكل مسموح به.
مع مراعاة متطلبات هذه المادة 1/29، يجوز لأي طرف يتألف منه المقاول بعد تقديم إشعار مسبق لا تقل
مدته عن (90) يوماً إلى الهيئة أن يتنازل عن كل أو أي جزء غير مقسوم من حصته وحقوقه والتزاماته
بموجب هذه المادة إلى أي من شركاته التابعة.
مع مراعاة متطلبات هذه المادة 1/29، يجوز لأي طرف يتألف منه المقاول بموجب موافقة مسبقة من
لهينة (على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق، وفقا للمعايير المنصوص عليها في المادة 1/29
(ج) اللاحقة ووفقاً لحق الهيئة للرفض الأول المنصوص عليه في المادة 1/29 (ك) أدناه) التنازل عن كل
أو أي جزء غير مقسوم من حصته وحقوقه والتزاماته بموجب هذه المادة إلى شركة غير تابعة
يشترط قبل القيام بأي تنازل بموجب المادة 1/29 (أ) أو المادة 1/29 (ب) السابقتين، ما لم توافق الهيئة
موافقة خطية وصريحة خلاف ذلك، أن يلتزم المتنازل له بما يلي:
عقد اتفاق كتابي مع الهينة بصيغة مقبولة للهينة وتنص على أن يوافق المتنازل له على الالتزام
بجميع أحكام وشروط هذه الاتفاقية.
أن يقدم للهيئة خطاب الاعتماد المصرفي و الضمان المصرفي المطلوب بمقتضى المادتين 1/6
أن تكون لديه القدرة الفنية والمالية التي تتناسب مع المسنوليات والالتزامات المفروضة عليه
بموجب هذه الاتفاقية.
أن لا يكون كياناً مؤسسأ في بلد أو خاضعاً بشكل مباشر أو غير مباشر لكيان مؤسس في بلد
تغرض الحكومة عليه، لأسباب سياسية، قيود في التجارة أو الأعمال، أو لا تستطيع الهيئة و/أو
لحكومة التعامل معه بصورة مشروعة.
بخلاف ما قد تسمح به الهينة وفقاً لسلطتها التقدرية، لا يسمح بأي تنازل (ولتجنب الشك، بخلاف ممارسة
حق المشاركة الحكومية) والذي يؤدي إلي ما يلي:
(1) أي طرف يتألف منه المقاول، سواء كان المتنازل المقترح أو المتنازل له المفترح، والذي يملء
سبة مشاركة تقل عن عشرة بالمانة (%10).
(2) المشغل الذي يملك نسبة مشاركة تقل عن اربعين بالمانة (%40).
التغيير في التحكم والسيطره على طرف يتألف منه المقاول إما مباشرة أو غير مباشرة سوف يعتبر تنازلا
عن نسبة المشاركة الخاصة به، والذي يتطلب التقيد بأحكام هذه المادة 1/29. ولهذا الغرض، فإن "التحكم
أو السيطره" يكون لها نفس المعنى المنصوص عليه في المادة 1/1 (ه) وعليه، وقبل أن يتاثر (بشكل غير
مباشر ) التغير في التحكم أو السيطرة على طرف يتألف منه المقاول نتجة التغيير في التحكم أو السيطره
في الشركة الأم ، بما في ذلك الشركة الأم النهانية لذلك الطرف، يجب الحصول على موافقة الهينة (على
أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق، وفقاً للمعايير المنصوص عليها في المادة 1/29 (ج) السابقة). لا
تسري أحكام هذه المادة 1/29(ه) فيما يتعلق بتغيير تحكم الشركة الأم النهائية للطرف الذي يتألف منه
مقاول والذي تم إدراج أسهمه للتداول في بورصة دولية معترف بها
جوز لأي طرف يتألف منه المقاول ("الطرف المقترض") ، أن يرهن أو يقدم ضمان أو رسوم أو يض
كليفا او يرتب اعباء على كل أو أي جزء من نسبة مشاركته بموجب هذه الاتفاقية لأغراض ضما
ضافي لتمويل التزاماته بموجب هذه الاتفاقية، بشرط
أن يظل الطرف المقترض مسولا عن جميع التزاماته المتعلقة بهذه الحصة
أن يكون الرهن أو الضمان أو الرسوم أو غيره من الأعباء بدون الزام علي الهينه وخاضع
صراحة لحقوقها بموجب هذه الاتفاقية.

--- Page 43 ---
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
49
للتزم الطرف الضامن بالإتفاق كتابياً مع الهيئة على أنه في حالة طلبه أو طلب أي شخص أخر
ينوب عنه أو من خلاله أو باسمه بتفعيل الرهن أو الضمان أو الرسوم أو غيره من الأعباء أو
قيام بشكل فعال وبطريقه مباشره أو غير مباشره ممارسة أو التحكم في أي من الحقوق
المتعلقة بنسبة المشاركة محل الرهن أو الضمان أو الرسوم أو غيره من الأعباء (بخلاف الحق
في الحصول على نفط استرداد التكلفة ونفط الربح الذي يعزى إلى نسبة المشاركة هذه) فتعتبر
هي نفسها، لأغراض المادة 1/29 (ك) تنازلا عن نسبة المشاركه مقابل سعر نقدي يساوي المبلغ
المستحق للطرف المضمون من الطرف المقترض فيما يتعلق بتمويل التزامات الطرف
المقترض بموجب هذه الاتفاقية.
أن يقدم الطرف المقترض للهيئة نسخة مصدقة من القرض أو اتفاقيات التمويل الأخرى مع
الطرف المضمون والمستند أو الأداه القانونية الموقعه لإثبات هذا الرهن أو الضمان أو الرسوم
أو غيره من الأعباء .
أن يكون المقرض مؤسسة مالية عالمية في وضع جيد.
أن لا يكون المقرض كياناً مؤسسا في بلد أو يتحكم به بشكل مباشر او غير مباشر من قبل كيان
مؤسس في بلد تفرض الحكومة عليه لأسباب سياسية قيود في التجارة أو الأعمال، أو لا تستطيع
لهيئة و/أو الحكومة التعامل معه بصورة مشروعة.
ز) يلتزم الطرف المعني الذي يتألف منه المقاول والذي يرغب في التنازل بموجب هذه الاتفاقية أو رهن أو ضمان أو
رتيب عبء على نسبة مشاركته بموجب هذه الاتفاقية بأن يقدم إلى الهيئة بموجب إشعار المستندات و/أو المعلومات
كما هي مبينة في المادة 1/29 (ج) أو المادة 1/29 (وه) حسبما ينطبق، بالإضافة إلى أية معلومات أخرى تطلبها
لهيئة بصورة معقولة. وإذا لم تقم الهينة خلال تسعين (90) يوماً من الإشعار الموجه إليها بإخطار ذلك الطرف
بقرار الهينة أو اعتراضها حسبما ينطبق، يعتبر ذلك التنازل أو الرهن أو الضمان أو ترتيب العبء معتمداً أو أو غير
معترض عليه حسبما ينطبق من جانب الهيئة، بشرط أن تكون تلك المعلومات التي يقدمها الطرف المعني الذي يتألف
منه المقاول دقيقة وكاملة.
إذا تنازل أي طرف يتألف منه المقاول عن جزء من نسبة مشاركته ، فعندنذ يصبح ذلك الطرف والمتنازل
له مسنولين منفردين ومجتمعين عن التزامات المقاول بموجب هذه الاتفاقية جنبا إلي جنب مع أية أطراف
أخرى يتألف منها المقاول، وتخفض الحصة المباشرة في المسنولية عن التزامات المقاول (باستثناء
المتنازل له) بالتناسب مع نسبة المشاركة المتنازل عنها. وبالرغم من ذلك، فإن جميع الأطراف التي يتألف
منها المقاول (بمن فيهم المتنازل له) يبقون مسئولين منفردين ومجتمعين بموجب هذه الاتفاقية.
(ط) تلتزم الهيئة بتعويض المقاول وبدون فائدة من الإيراد المتحقق من حصتها في الإنتاج بموجب هذه الاتفاقية عن
أي دخل، أو ارباح رأس المال، أو تحويل أو ضرائب أو رسوم ذات علاقة (عدا الرسوم الإدارية المنطبقة
بوجه عام و/أو رسوم الخدمات) في مملكة البحرين التي تنطبق على أي تنازل أو ترتيب عبء يتم بموجب هذه
يكون للهينة الحق المطلق في التنازل عن حقوقها والتزاماتها كمقاول بموجب هذه الاتفاقية كليا أو جزنياً
لشركة تابعة مملوكة بالكامل، وتلتزم الهينة بإشعار المقاول عن أي تنازل كتابيا وبدون تأخير.
حق الرفض الأول للهيئة الوطنية.
(1) إذا كان أي عضو من المقاول يرغب في إجراء تنازل وفقًا للمادة 1/29 (ب) ، فإنه يجب عليه إرسال
شعار مسبق إلى الهيئة ، يحدد فيه اسم وعنوان المتنازل له المقترح وشروط وسعر وظروف ذلك
لتنازل المقترح (بما في ذلك ، إذا كان ينطوي على مقابل بخلاف النقد أو ينطوي على موجودات بخلاف
هذا التنازل، إذا اختارت الهيئة ، بشروط لا تقل تفضيلاً عن تلك المنصوص عليها في الإشعار
المنصوص عليه في المادة 1/29 (ك) (1) ويجب ان تستكمل في غضون مائة وثمانين (180) يوم (أو
المدة التي قد تكون ضرورية للحصول على موافقة مطلوبة من أي سلطة حكومية ، دون أن تتجاوز مائة
وثمانين (180) يوما) من تاريخ إشعار التنازل. قد تختار الهيئة الحصول على نسبة المشاركة هذه نيابة
سبة المشاركة من أي شركة تابعة مملوكة بالكامل. لا يجوز للهينة اختيار اي كيان اخر للحصول على
(3) إذا اختارت الهيئة عدم حيازة نسبة المشاركة للعضو المتنازل عملأ بالمادة 1/29 (ك) (يجوز للعضو
المتنازل التنازل عنها للمتنازل له بشروط لا تكون أكثر تفضيلا من تلك المنصوص عليها في الإشعار
نصوص عليه في المادة 1/29 (ك) (1)، يجب أن يكتمل هذا التنازل في غضون مائة وثمانين (180)
يومًا (او هذه الفترة حسب الضرورة للحصول على الموافقة المطلوبة من أي سلطة حكومية ، على ألا
تتجاوز مائة وثمانين (180) يوما أخرى من تاريخ إشعار التنازل المحتمل.
(4) المعلومات المتعلقة بالتنازل المقترح التي يتم تقديمها إلى الهينة وفقاً للمادة 1/29 (ك) يجب التعامل معها
على أنها معلومات سرية ويجب أن تستخدمها الهينة لغرض وحيد هو تقييم ما إذا كانت ستطلب التنازل
عن نسبة المشاركة هذه لها.

--- Page 44 ---
50
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
رة الاطفا لأي نسبة مشاركة الحتى ثلائين بالمافة (يو٪ بأن اجامالي قسبة المشاركة كال ل لا
تازل عنه (أو متنازل عنه مفترح)
لمادة 30
نهاء الاتفاقية
ع مراعاة احكام المادتين 7/30و 8/30 أدناه ودون المساس بالمادة 2/13 (ك) يجوز للهينة ، في حالة حدوث أح
حالات الإنهاء التالية فيما يتعلق بواحد أو أكثر من الكيانات التي تتألف من المقاول، إنهاء هذه الاتفاقية بالكامل فيما يتعلق
بمثل هذا الكيان أو أكثر من الكيانات التي تتألف من المقاول:
إذا قدم المقاول عن علم أي بيان كاذب إلى الهينة بأية طريقة وهو يشكل أحد الاعتبارات الجوهرية في توقيع
إذا لم يقدم المقاول إلى الهينة المستندات و/أو الرأي القانوني حسبما هو مطلوب بموجب الفقرتين (د) و(٥) من
المقدمة والمادة 2/6.
(ج)
(د)
إذا حكم على المقاول بالإفلاس بواسطة محكمة مختصة أو دخل في اتفاق أو تسوية مع دائنيه أو استفاد من أي
قانون لصالح المدينين.
إذا اتخذ المقاول قراراً يطلب فيه من محكمة مختصة تصفية إلاّ إذا كانت التصفية لغرض اندماج أو إعادة تنظيم
داخلي تكون الهينة قد تلقت بشأنه إشعاراً مسبقاً وأبلغت المقاول بإشعار بأنها راضية بأن أداء المقاول بموجب
هذه الاتفاقية لن يتأثر عكسياً نتيجة لذلك وأعطت موافقتها على هذا الاندماج أو إعادة التنظيم، على ان لا تحجب
هذه الموافقة دون وجه حق
(٥)
إذا تنازل المقاول عن أية نسبة له في هذه الاتفاقية دون موافقة مسبقة من الهيئة كما هو مقرر بموجب المادة
1/29 السابقة.
(و)
اذا فشل المقاول في توفير والحفاظ على أي خطاب انتمان بنكي أو ضمان الشركة الأم كما هو مطلوب بموجب
(ي)
2-30)
١ تخلف المقاول عن تسديد مدفوعات مالية جوهرية مقررة بموجب القانون او إلي مملكة البحرين بموجب ه
اتفاقية في الموعد المحدد أو خلال الفترة الإضافية بعد الموعد المحدد التي تحددها الهينة أو مملكة البحرير
(أ)
إذا قصر المقاول في التقيد بأي قرار أو حكم نهاني أصدره الخبير أو مجلس التحكيم بموجب المادة 33.
إذا انتهك المقاول التزاماته بموجب المادة 1/36.
ذا ارتكب المقاول مخالفة جسيمة لاي احكام اخرى من هذه الاتفاقية.
ذا نشأت الحالات المبينة في المادة 1/30 (ج) أو المادة 1/30 (د) بالنسبة لشركة قدمت اداة ضمان مالي
بموجب المادة 6، أو 2) إذا قصرت تلك الشركة لأي سبب من الأسباب في الأداء بموجب أداة الضمان
لمالي تلك حسبما ينطبق.
التزامات المقاول وحقوقه عند إنهاء الاثفاقية من جانب الهيئة
إذا كان إنهاء الاتفاقية نتيجة لحدوث إحدى حالات الإنهاء المنصوص عليها في المادة 1/30 السابقة، لا
كون على المقاول أية التزامات أو تبعات أخرى غير تلك الالتزامات والتبعات المستحقة بموجب هذه
الاتفاقية حتى تاريخ إنهاء الاتفاقية. ومع ذلك، يشترط بدون حصر أن يكون المقاول مسؤولا تجاه الهيئة
عن جميع الخسائر والتكاليف والنفقات الناشنة عن هذه المسؤوليات والالتزامات المستحقة والتي تعتبر :
لمنفذة بموجب برنامج العمل والميزانية السنوي المنطبق أنذاك.
أنها تشمل جميع الالتزامات بمقتضى المادة 5/23.
نها لا تشمل أي التزام (عدا ما هو منصوص عليه في المادة 1/30 (أ)(2) أعلاه) بدفع أية مبالغ
ي الميزانية ذات صلة ب أو بتنفيذ أية عناصر أو بنود غير منفذة في: (أ) خطط التقدير
لمنطبقة، و(ii) خطط التقييم المنطبقة، و(iii) خطط التطوير المنطبقة.

--- Page 45 ---
الجزرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
51
١٠ كان إنهاء الاتفاقية نتيجة لحدوث إحدى حالات الإنهاء المنصوص عليها في المادة 1/30 السابقة، لا
كون للمقاول أية حقوق أخرى في مواجهة الهينة غير تلك الحقوق المستحقة بموجب هذه الاتفاقية حتى
تاريخ إنهاء الاتفاقية. ومع ذلك، يشترط أنه في حالة هذا الإنهاء سوف تعتبر الحقوق المترتبة على
لمقاول: (أ) أنها لا تشمل أية حصة في الإنتاج بعد هذا الإنهاء، بغض النظر عما إذا كان المقاول قد استرد
كاليفه البترولية بتاريخ الإنهاء، أو (ب) وأية حقوق في أصول جلبت إلى مملكة البحرين بموجب هذ
الاتفاقية، باستثناء الأصول التي جلبت من خلال الجمارك بصفة مؤقتة.
3-30)
لتزامات الهيئة وحقوقها عند إنهاء الاتفاقية من جانبها
عند إنهاء هذه الاتفاقية من جانب الهينة بموجب المادة 2/30 السابقة، تلتزم الهيئة بما يلي: (1) لا يكون لها
التزامات او تبعات أخرى على المقاول غير تلك الالتزامات والتبعات المستحقة بموجب هذه الاتفاقي
نى تاريخ إنهاء الاتفاقية، و(ب) يكون لها على المقاول الحقوق التي تكون استحقت بمقتضى هذه الاتفاقي
حتى تاريخ ذلك الإنهاء.
على الرغم من المادة 1/30، في حالة حدوث حالة إنهاء بالنسبة لعدد من من الكيانات التي تتألف من
المقاول وليس جميعها، يجوز للهينة، وفقا لسلطتها التقديرية، اختيار استمرار هذه الاتفاقية فيما يتعلق
بالكيانات الغير مخالفه التي تتالف من المقاول وفقًا للشروط والأحكام التي قد يتم الاتفاق عليها بين الهيئة
والكيانات الغير مخالفه التي تتألف من المقاول.
إنهاء الاتفاقية من جانب المقاول
مع مراعاة أحكام المادتين 7/30 و 8/30، يكون للمقاول الحق في إنهاء هذه الاتفاقية (أ) من خلال ممارسة حقوق
التخلي بموجب المادة 4/4 ؛ أو (ii) إذا ارتكبت الهينة مخالفة جوهرية لهذه الاتفاقية أو قصرت في التقيد بأي قرار
أو حكم صادر عن خبير أو مجلس تحكيم بموجب المادة 33 الوارده لاحقاً في هذه الإتفاقيه.
التزامات المقاول وحقوقه عند إنهاء الاتفاقية من جانبه
إذا كان إنهاء الاتفاقية نتيجة لحدوث إحدى حالات الإنهاء المنصوص عليها في المادة 4/30 السابقة، لا
يكون للمقاول أية التزامات أو تبعات أخرى غير تلك الالتزامات والتبعات المستحقة بموجب هذه الاتفاقية
حتى تاريخ إنهاء الاتفاقية. ومع ذلك، يشترط اعتبار تلك الالتزامات المترتبة على المقاول كما يلي:
أنها تشمل جميع الالتزامات بمقتضى المادة 5/23
أنها لا تشمل دفع أية مبالغ بموجب المادة 2/5 أو المادة 4/5، حسبما يقتضي الحال، المتعلقة بأية
عناصر او بنود غير منفذة من متطلبات برنامج عمل الاستكشاف المنطبق ما لم يكن هذا
لقصور قد تم تصحيحه في وقت الانهاء خلال المدة المنصوص عليها في المادة 7/30.
أنها لا تشمل أي التزام بدفع أية مبالغ في الميزانية ذات صلة ب، أو بتنفيذ أية عناصر أو بنود
غير منفذة من: (أ) برنامج العمل والميزانية السنوي (ب) خطط تقدير منطبقة، و (ج) خطط تقييم
منطبقة، و(د) خطط تطوير منطبقة.
إذا كان إنهاء الاتفاقية نتيجة لحدوث إحدى حالات الإنهاء المنصوص عليها في المادة 4/30 السابقة، لا
يكون للمقاول أية حقوق أخرى على الهينة غير تلك الحقوق المستحقة بموجب هذه الاتفاقية حتى تاريخ
البحرين بموجب هذه الاتفاقية، باستثناء الأصول التي جلبت من خلال الجمارك بصفة مؤقتة.
التزامات الهيئة الوطنية وحقوقها عند إنهاء الاتفاقية من جانب المقاول
عند إنهاء هذه الاتفاقية من جانب المقاول بموجب المادة 4/30 السابقة، تلتزم الهيئة بما يلي: (أ) لا يكون
لها أية التزامات أو تبعات أخرى على المقاول غير تلك الالتزامات والتبعات المستحقة بموجب هذه
الاتفاقية حتى تاريخ إنهانها، و(ب) يكون لها على المقاول الحقوق التي تكون استحقت بمقتضى هذه
الاتفاقية حتى تاريخ ذلك الإنهاء.
لحق في تصحيح المخالفة وإشعار إنهاء الاتفاقية
في حالة حدوث حال من الحالات المنصوص عليها في أي من البنود (أ),(ج),(د),(و) ,(س),(ط) من
المادة 1/30 يحق للهينة توجيه إشعار على الفور بإنهاء الاتفاقية إلى كيان المقاول المخالف
مخالف، إما: (أ) بتصحيح المخالفة خلال فترة التصحيح المطبقة ؛ أو (ب) بالشروع فورا وبجد في عمل
صحيح مناسب وفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط بأسرع وقت معقول بعد تسلمه إشعار

--- Page 46 ---
52
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
التصحيح ذاك، واستمر بجد في تنفيذ هذا التصحيح حتى نهاية فترة التصحيح المطبقة، فعندنذ لا يكون
تصحيح المطبقة، فعندنذ يكون للطرف غير المخالف الحق في إنهاء هذه الاتفاقية بتوجيه إشعار إنهاء إلى
الطرف المخالف. ويسري مفعول الإنهاء عند إصدار إشعار الإنهاء.
(ج) لأغراض المادة 7/30 (ب)، تكون "فترة التصحيح المطبقة" كما يلي:
(1) عشرة (10) أيام فيما يخص الحالة المنصوص عليها في أي من الفقرات (ب) و (و) من المادة
(2) المادة 3430) بوسا فيما يخص الخالة المنصوص عليها في أي من الفقدات (5) و(on (2) 4
(3) تسعون (90) يوماً فيما يخص الحالة المنصوص عليها في أي من الفقرات (ز) و (ش)
المنصوص عليها في المادة 1/30أو الحالة المنصوص عليها في المادة 4/30
(د) ودرءاً للشك، فإن التقصير من جانب المقاول في الوفاء بالتزامات برنامج العمل وفقاً للمادة 5 لا يخضع
لتصحيح بموجب هذه المادة 7/30.
إنهاء الاثفاقية بسبب التخلي
يكون للمقاول الحق في إنهاء الاتفاقية بشرط أن تكون عليه نفس الالتزامات وله نفس الحقوق كما هي بموجب المادة
بالنسبة لأي منطقة تطوير تنتج النفط، أو أنها كانت تنتج نفطأ قبل ذلك، بعد توجيه إشعار لا تقل مدته عن
ثلاث مائة وستين (360) يوما بنيته في القيام بذلك؛ و
بالنسبة لأي جزء من منطقة التعاقد، بعد توجيه إشعار مدته تسعون (90) يوما بنيته في القيام بذلك.
إنهاء الاتفاقية في حالة امتداد قوة قاهرة
مع مراعاة أن يكون للمقاول نفس الالتزامات والحقوق التي قد تكون له وعليه بموجب المادة 5/30، يكون للمقاول
لحق في إنهاء الاتفاقية إذا كانت القوة القاهرة، وفقاً للمادة 31، تمنعه من الأداء بموجب هذه الاتفاقية لمدة تزيد على
10-30)
إنهاء الاتفاقية باتفاق الطرفين
يجوز إنهاء هذه الاتفاقية باتفاق مكتوب وصريع من جانب الطرفين.
المادة 31
القوة القاهرة
1-31)
تعريف "القوة القاهرة"
بقصد بعبارة "القوة القاهرة" أية حالة أو عدة حالات مجتمعة لا تخضع بشكل معقول لإرادة الطرف المتأثر، وكانت غير
منظورة أو غير متوقعة، ولم يكن بالإمكان التحوط لها بشكل معقول بأية طريقة تسمح للطرف المتأثر بأداء، و/ أو ممارسة
حقوقه؛ بما في ذلك الحالات المبينة أدناه:
أ) الانفجارات أو الهزات الأرضية أو التسونامي أو الفيضان أو الحريق أو العواصف أو الأوبنة وأية كارثة طبيعية حسية
أخرى أو فاجعة طبيعية.
ب) الحرب (معلنة أو غير معلنة) أو العمليات الحربية أو الغزو أو العدوان أو الحظر أو الحصار أو أية أعمال عدوانية أخرى
ج) الثورة أو العصيان أو الشغب أو الاضطرابات أو التمرد أو الهيجان أو أعمال الإرهاب أو التهديد باعمال إرهابية أو
الاحتلال أو الأعمال التخريبية.
د) الإضراب أو إغلاق العمل أو غير ذلك من الاضطرابات العمالية.
ه) إغلاق أو عدم توافر المرافى أو الموانى أو المرافق الأخرى اللازمة لنقل أو تصدير النفط الخام أو الغاز الطبيعي.
على الرغم مما سبق، يقر الأطراف أن الحالات التالية لا تشكل قوة قاهرة (أ) عدم توافر المال؛ و (ii) عدم القدرة على توفير
الأمن؛ و (iii) التغييرات في ظروف السوق (بما في ذلك المعدلات والاسعار وماشابه ذلك) و (iv) المصاعب المالية و (v)
عدم توافر طاقم المسح الزلزالي أو أبراج الحفر في السوق والتي، في كل حالة، قد تمنع أو تؤخر أداء الطرف المتأثر بموجب
هذه الاتفاقية أو تمنع (أو تؤخر) الطرف المتأثر من ممارسة حقوقه بموجب هذه الاتفاقية.
2-31
شروط الإشعار وواجب التخفيف من أثر القوة القاهرة

--- Page 47 ---
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
53
لي حالة حدوث قوة قاهرة، يوجه الطرف المتأثر إشعارا خطيا عاجلا إلى الطرف الآخر بالحالة التي تسبب تأخير أو
نع الأداء، مبيناً فيه تاريخها ومداها ومدتها المتوقعه وأسبابها، ويبذل جميع مساعيه المعقولة للتخفيف أو التغلد
لى آثار هذه القوة القاهرة، أو القضاء على أسبابها، حسبما ينطبق، بأسرع وقت ممكن. ويلتزم الطرف المتأثر أيض
بإخطار الطرف الأخر فور زوال القوة القاهره وأنها لم تعد تمنعه من تأدية التزاماته التي توقفت بموجب المادة
3/31 اللاحقة، ويستأنف بعد ذلك التقيد بتلك الالتزامات بأسرع وقت ممكن.
3-31)
آثار القوة القاهرة - وقف الالتزامات
باستثناء ما يتعلق بدفع أية مبالغ مستحقة بموجب هذه الاتفاقية، إذا تأخر أو امتنع أي من طرفي هذه الإتفاقيه عن
القيام بأي أداء بسبب قوة قاهرة، تتوقف التزامات الطرف المتأثر ولا يكون أي طرف مسئولاً تجاه الطرف الأخر
فيما يتعلق بأي تقصير أو تأخير، بشرط أن يكون الطرف المتأثر قد بذل - بموجب المادة 2/31 السابقة - جميع
مساعيه للتخفيف أو التغلب على آثار القوة القاهرة أو القضاء على أسبابها حسبما ينطبق بأسرع وقت ممكن.
4-31)
آثار القوة القاهرة - وقف مدة الاتفاقية
إذا تأخر أو امتنع أداء أحد الطرفين بسبب قوة قاهرة وتعذر عليه ممارسة حقوقه أو أداء التزاماته بموجب هذه
لاتفاقية بسبب قوة قاهرة، فان: (أ) فترة هذا التأخير أو الامتناع؛ و(ب) الفترة اللازمة لإعادة اية اضرار سببته
لقوة القاهرة إلى حالتها السابقة؛ و (ج) الفترة المعقولة اللازمة لاستئناف العمل؛ سوف تضاف إلى الفترات الزمنية
المنصوص عليها فيما يتعلق بالالتزامات ذات العلاقة بموجب هذه الاتفاقية إذا كان وقت تنفيذ الالتزامات قد تأثر بها
ولتنفيذ أية التزامات أو ممارسة أية حقوق متوقفة عليها، ومدة أية مرحلة استكشاف من فترة الاستكشاف أو هذه
الاتفاقية، تمدد لفترة القوة القاهرة أو بمدة أخرى يتفق عليها الطرفان، بما في ذلك مرحلة الاستكشاف الأولى ومرحلة
الاستكشاف الثانية بخصوص منطقة التطوير أو التقييم.
5-31)
عبء الأثبات يقع على الطرف الذي يدعي تحقق القوة القاهرة
يلتزم الطرف الذي يدعي تحقق القوة القاهرة بعبء الإثبات بأن الظروف تشكل أساساً صحيحاً لادعاء وجود قوة
قاهرة بموجب المادة 1/31، وأن هذا الطرف بذل - بموجب المادة 3/31 - جميع مساعيه المعقولة للتخفيف أو التغلب
على آثار هذه القوة القاهرة، أو القضاء على أسبابها، حسبما ينطبق، بأسرع وقت ممكن.
القانون الذي تخضع له هذه الاتفاقية والحصانة السيادية
القانون الذي تخضع له هذه الاتفاقية
تخضع هذه الاتفاقية وتؤول وتفسر وفق القوانين الموضوعية لمملكة البحرين، وأي مجلس تحكيم
يشكل بموجب المادة 2/33 اللاحقة يلتزم بتطبيق القوانين الموضوعية لمملكة البحرين.
يخضع الطرفان وشركاتهما التابعه ومقاولوهما من الباطن ومستخدموهما أثناء وجودهم في مملكة
لبحرين للقوانين واللوانح والمراسيم النافذة من وقت لأخر في مملكة البحرين.
التنازل عن الحصانة السياديا
تتنازل الهيئة بموجب هذه الاتفاقية وبشكل لارجعة فيه، وإلى أقصى حد تسمح به قوانين مملكة البحرين، عن أي مطالبة
بالحصانة لنفسها أو لأي من أصولها.
المادة 33
حل المنازعات
بالنسبة للمنازعات حول المسائل التي اتفق الطرفان بموجب هذه الاتفاقية على إحالتها إلى خبير مفرد للبت فيها،
يجوز إحالتها لهذا الخبير بواسطة أي طرف يقرر أن النزاع لا يمكن تسويته بطريقة ودية. ويجوز للطرفين الاتفاق
كتابيا على إحالة أي مسألة أخرى إلى هذا الخبير للبت فيها. ويجب أن يكون هذا الخبير شخصاً مستقلا ومحايداً وله
مكانة عالمية ولديه المؤهلات والخبرة المناسبة. وإذا لم يتفق الطرفان على هذا الخبير خلال فترة إشعار مدته ثلاثون
(30) يوما من اي منهما، فيعين هذا الخبير بواسطة مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء (ICC) في باريس
يكون قرار هذا الخبير المفرد نهائياً وملزماً للطرفين ولا يكون خاضعاً للتحكيم. ويتحمل الطرفان بالتساوي التكاليف
المشتركة لحكم الخبير، بما في ذلك رسوم ومصروفات الخبير المعين بموجب هذه الاتفاقية، ويكون كل طرف
مسئولا وحده عن التكاليف الخاصة به المتعلقة بحكم أو قرار الخبير.
يسعى الطرفان بحسن نية إلى التوصل لتسوية ودية بشان أي نزاع أو خلاف أو ادعاء ناشئ أو متصل أو
متعلق بهذه الاتفاقية أو العمليات التي تنفذ بموجبها، بما في ذلك أي نزاع، جدل أو ادعاء حول وجود أو
تفسير أو صحة أو تأويل أو تنفيذ أو مخالفة هذه الاتفاقية ("النزاع").
إذا كان الطرفان غير قادرين على حل النزاع بشكل ودي خلال فترة ثلاثين (30) يوما من تاريخ إخطار
أحد الأطراف للأخرين بوجود النزاع ، عندنذ و بناءً على طلب كتابي من أي طرف، يتم البت في هذا
النزاع اخيراً من قبل محكمة لندن للتحكيم الدولي وفقًا لقواعد التحكيم الساريه الخاصة بها ("القواعد").

--- Page 48 ---
154
الجريرة التَنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(ج)
(ح)
(خ)
يتألف كل مجلس تحكيم يشكل بموجب هذه الاتفاقية من ثلاثة (3) محكمين، يعين كل طرف محكما واحدا
(1) (مع اعتبار الكيانات التي تضم المقاول طرفا واحذا لأغراض هذه المادة 2/33(ت)) خلال ثلاثين
(30) يوما من إصدار !إشعار التحكيم بناء على القواعد، والمحكم الثالث والذي يرأس مجلس التحكيم يعين
بواسطة المحكمين الاثنين (2) النين تم اختيارهما على النحو المذكور، وذلك خلال ثلاثين (30) يوما من
تاريخ تعيين المحكم الثاني. ويجب أن يكون جميع المحكمين نزيهين ومستقلين وان يمتثلوا للقواعد ويكون
كل محكم من جنسية تختلف =
عن جنسية أي من طرفي النزاع.
يجب أن يكون المقعد أو المكان القانوني للتحكيم في لندن ، إنجلترا ، ويكون مكان جميع جلسات الاستماع
ي المنامة، البحريز
• تصدر هيئة التحكيم أي تعويضات من الأنواع المحظورة بموجب المادة 2/26
يحق لكل طرف اللجوء إلى إجراءات انتقالية كالأوامر القضانية المانعة من أية محكمة ذات اختصاص
الا مر مي ال مات لا وين أو الكام الورصة التطرة الماعلة على سرية اي
افتتاح مكتب في البحرين
تلتزم الشركة التي تعمل مشغلا بالنيابة عن المقاول بافتتاح مكتب في مملكة البحرين خلال ثلاثة (3) أشهر من تاريخ النفاذ.
ويكون المكتب في عهدة شخص مفوض باستلام الإشعارات التي توجه حسب الأصول وفقاً لأحكام المادة 35. وبناء على طلب
المقاول، تلتزم الهيئة (على حساب المقاول وحده) بمساعدة المقاول على افتتاح مكتب له واستصدار المستندات اللازمة
لأغراض تسجيله.
المادة 35
1-34) الإشعارات
جميع الإشعارات اللازم توجيهها بموجب هذه الاتفاقية، يجب أن تكون محررة باللغة الإنجليزية، وتسلم
بواسطة البريد أو ترسل بالبريد المسجل (مدفوع الأجر مسبقاً) أو ترسل بالفاكس إلى العنوانين المعينين
للطرفين المحددين في المادة 35-1 (ب) أدناه. وتعتبر الإشعارات المستلمة خلال ساعات الدوام الرسمي
في أيام العمل قد استلمت بموجب إيصال. وتعتبر الإشعارات المستلمة خارج ساعات الدوام الرسمي قد
ستلمت في يوم العمل التالي. ويلتزم المعنون إليه في أي إشعار بموجب هذه الاتفاقية بتأكيد استلام
الإشعار فوراً بواسطة الفاكس إذا طلب منه المرسل أن يفعل ذلك.
جميع الإشعارات بموجب هذه الاتفاقية، وكذلك الدراسات والتقارير والمستندات والمراسلات التي يرسلها
مقاول إلى الهينة أو العكس، يجب توصيلها أو إرسالها إلى عنواني الطرفين التاليين:
ذا كانت موجهة إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
برج جي بي كورب، الطابق (١٩)
مبنى ١٤١١، طريق ٤٦٢٦
مجمع ٣٤٦، منطقة مرفأ البحرين المالي
الواجهة البحرية، المنامة
ص.ب ١٤٣٥ المنامه
(الفاكس): ٠٠٩٧٣١٧٣١٢٦٤٤
(رقم هاتف) : ٠٠٩٧٣١٧٣١٢٦٤٤
ي عناية: معالي الوزير
١ كانت موجهة إلى المقاول
إيني بحرين بي.ي
الطابق ٤ ٤
مكتب ٣
شارع الكورنيش
ص.ب ١٣٧٤٥٣
الإمارات العربيه المتحده
(الفاكس): ٠٠٩٧١٢٢٣٥١٧٠١
رقم الهاتف) : ٠٩٧١٢٢٣٥١٧٠٠ ٬٠٠٩٧١٥٤٣٠٦٢٦١٨
: عناية: فابريزيو بولوندى- نانب رئيس منطقة الشرق الأوسد
تقديم نسخة إلي: إيني إس.بي إيه
فيا ايمليا ا
20097 سان دوناتو ميلانيسي. إيطاليا
(فاكس): ٠٠٣٩٠٢٥٢٠٦٣٨٩٦ . (رقم الهاتف): ٠٠٣٩٠٢٥٢٠٦٢٠٣٢

--- Page 49 ---
الجَزرة السَهِيَّة
551
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
إلى عناية: نائب رئيس إدارة مشاريع الإستكشاف
أو إلى غيرهما من العناوين التي يحددها أحد الطرفين من وقت لأخر بموجب إشعار إلى الطرف الآخر.
المادة 36
1-36) التمثيل والضمان
مثل كل طرف ، ويضمن، ويتعهد نابة عن نفسه والركات التابعة ل أن ل لا لا الاب ل أو مثلوه
أو ممثلوهم قاموا بتقديم أو عرضوا أو رخصوا أو طلبوا أو تلقوا أو قبلوا ولن يقدموا أو يعرضوا أو يأذنوا أو يطلبوا
و يستلموا أو يقبلوا فيما يتعلق بالمسائل التي تخضع أو المرتبطة بهذه الاتفاقية بأي مدفوعات أو هدايا أو وعد أو أي
يزة أخرى ، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، إلى أو لاستخدام أي مسؤول حكومي أو أي شخص أخر بحيث
نتهك هذا الدفع أو الهدية أو الوعد أو الميزة مايلي:
(أ) قوانين مملكة البحرين ؛
(ب) قوانين بلد تأسيس أو تسجيل هذا الطرف؛
(ج) المبادئ الموضحة في اتفاقية مكافحة رشوة الموظفين العموميين الأجانب في المعاملات التجارية الدولية ،
الموقعة في باريس في 17 ديسمبر 1997 ، والتي دخلت حيز التنفيذ في 15 فبراير 1999 وتعليقات الاتفاقية ؛
(د) قانون الممارسات الفاسدة في الولايات المتحدة لعام 1977 ؛ أو
(ه) قانون الرشوة في المملكة المتحدة لعام 2010 ،
كل ما تم تعديله أو تغييره أو إعادة سنه من وقت لآخر .
2-36) التعويض
جب على كل طرف الدفاع عن الطرف الأخر وتعويضه وأن يعفيه من أي وكل مطالبات وأضرار وعقوبات
وتكاليف ونفقات ناشنة عن أو متعلقة بأي مخالفة من قبل الطرف الأول لهذه الاتفاقية. تبقى التزامات التعويض هذه
سارية بعد إنهاء أو انتهاء هذه الاتفاقية.
المادة 37
1-37) الاتفاقية الكلية
متفرقات
تخلف هذه الاتفاقية وتحل محل أية اتفاقية سابقة أو تفاهم بين الطرفين سواء كان شفهياً أو تحريريا حول موضوعها قبل تاريخ
توقيعها وتنفيذها.
لا يجوز تعديل هذه الاتفاقية أو تنقيحها أو تغييرها أو الإضافة إليها بأي وجه إلا بأداة كتابية يوقعها الطرفان
وتتضمن التاريخ الذي يصبح فيه هذا التعديل أو التنقيح نافذا.
يجوز للمقاول أن يطلب إجراء تعديل معين في الشروط الفنية المتفق عليها لتسهيل تنفيذ هذه الاتفاقية. وللهينة حو
يار الموافقة أو عدم الموافقة على هذا الطلب. وإذا وافقت الهيئة الوطنية على هذا الطلب، فيكون أي تعديل نات
عن ذلك وفق الأحكام والشروط التي يتفق عليها الطرفان.
4-37)
5-37)
6-37)
7-37)
لا يعتبر أي طرف قد تنازل أو تخلى أو عدّل حقوقه بموجب هذه الاتفاقية ما لم يكن هذا الطرف قد أعرب عن نيته
صراحة في القيام بذلك بموجب أداة خطية يوقعها حسب الأصول، بشرط أن تتعلق هذه الأداة فقط بالموضوع الذي
تشير إليه صراحة، وبالتالي لا تنطبق على أي موضوع لاحق أو أخر.
الإشارة إلى القوانين واللوائح
الإشارة إلى أي قانون أو لانحة تشمل الإشارة إلى ذلك القانون أو تلك اللانحة عندما يجرى عليهما من وقت لأخر
أي تعديل أو تمديد أو يعاد سنهما.
لغة المستندات
جميع المستندات أو أي منها اللازمة بموجب هذه الاتفاقية أو بموجبها أو نتيجة لها او فيما يتصل بها، وتشمر
لتقارير والدفاتر والسجلات المحاسبية والخطط، يجب أن تعد وتسلم باللغة الإنجليزية
قياس المواعيد
لأغراض هذه الاتفاقية، فإن جميع قياسات المواعيد تحدد وتحتسب وفق التقويم الغريغوري.
تضارب المصالح

--- Page 50 ---
156
الجَرية الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
كون كل طرف مسئولاً عن أن يمتنع أي مدير أو موظف أو كيل لأي طرف أو شركاته التابعة أو مقاوليه مز
باطن أو بائعيه، عن أعطاء أو الاستلام من أي مدير أو موظف أو وكيل للطرف الأخر أو شركاته التابعه أية
عمولة أو رسماً أو حسماً أو أية هدية أو ضيافة بتكلفة أو قيمة كبيرة فيما يتعلق بهذه الاتفاقية، أو الدخول في ترتيبات
تجارية مع أي مدير أو موظف أو وكيل لذلك الطرف الأخر أو شركاته التابعه عدا ممثل ذلك الطرف أو شركاته
التابعه، دون إشعار خطي مسبق منه إلى الطرف الاخر. ويلتزم كل طرف بتبليغ الطرف الآخر فورا عن أية مخالفة
هذه المادة ٧/٣٧ ودون المساس بالمادتين ١/٣٦ و ٢/٣٦. ويجوز لاي ممثل مفوض من أحد الطرفين تدقيق جمي
أو أي من سجلات الطرف الآخر وأي مقاول من الباطن أو بانع لغرض تحديد ما إذا كان هناك تقيد أو التزام بهذ
9-37)
اتفاقية تشغيل مشتركة ومشغل
في أي وقت في حال وجود أكثر من طرف يتألف منه المقاول، تلتزم هذه الأطراف التي يتألف منها المقاول بأن
تقدم للجنة الإدارة للعلم فقط، اتفاقية التشغيل المشتركة التي تبين العلاقة فيما بينهم.
ويكون المشغل الأولي من تاريخ توقيع هذه الاتفاقية هو إيني. أي تغيير بالنسبة للمشغل يتطلب الموافقة الخطية من
لجنة الإدارة على أن لا تحجب لجنة الإدارة موافقتها دون وجه حق. ولا يجوز بأي حال تعيين أكثر من جهة واحدة
شغلا بموجب هذه الاتفاقية.
التعارض بين متن لنص الاتفاقية والملاحق
في حالة وجود أي تعارض بين أي نص في متن هذه الاتفاقية واي نص في الملاحق، يسود ويسري النص في المتن
الرئيسي للإتفاقيه.
ضمان الصحة/النفاذ
يلتزم كل طرف ويضمن للطرف الآخر بأن هذه الاتفاقية وأي مستند يقدم بموجبها أو وفقاً لأحكامها مصدق وموقع
ومسلم حسب الأصول والصلاحية من ذلك الطرف، ولذلك فهو يشكل التزاما صحيحاً ونافذاً وملزماً لذلك الطرف،
ويسري مفعوله وفقاً للأحكام والشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية. ويشترط بعد توقيع هذه الاتفاقية بيز
الطرفين ألآ تصبح سارية المفعول إلا بعد استلام الموافقات والتفويضات والتصديقات اللازمة من مملكة البحرين
وكياناتها ذات العلاقة فيما يخص هذه الاتفاقية، بما في ذلك التصديق اللازم بموجب المادة 117(أ) من دستور مملكة
لبحرين. وبعد استلام هذه الموافقات والتفويضات والتصديقات، تقوم الهينة على الفور باشعار المقاول بتاريخ نفاذ
هذه الاتفاقية. وإذا لم تتمكن الهيئة بالرغم من بذل كل ما في وسعها من الحصول على الموافقات والتفويضات
والتصديقات اللازمة من مملكة البحرين وكياناتها ذات العلاقة، فعندنذ تعتبر هذه الاتفاقية لاغية وباطلة ولا يكون
لأي طرف حق ادعاء على الطرف الأخر على أساس هذه الاتفاقية أو غيرها أو بيان أو أسس أخرى مهما كانت
وإثباتاً لما تقدم، يوقع الطرفان هذه الاتفاقية في اليوم والسنة الواردين أولا في صدرها.
مملكة البحرين
هيئة البحرين للنفط والغاز
الأسمى الوظيفي:
إيني بحرين بي.في
الحسمى الوظيفي:
مملكة البحرين

--- Page 51 ---
لياة التَمنَّة 57
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملاحق
الملحق (أ)
لملحق (ب)
الملحق (ج)
الملحق (د)
لملحق (ه)
لملحق (و)
لملحق (ز)
الملحق (ح)
الملحق (ط)
الملحق (ي)
الملحق (ك)
الملحق (ل)
خريطة منطقة التعاقد
وصف وإحداثيات منطقة التعاقد
القواعد المحاسبية
إجراءات الفصل في النزاع بواسطة الخبراء
نموذج الميزانية السنوية والبيان السنوي للتكاليف النفطيه
نموذج ضمان التنفيذ والأداء من جانب الشركة الأم
الممارسات والمعايير البينية وارشادات السلامة.
نموذج إشعار التنازل
مستند الشروط المتعلقة بمبيعات الغاز الطبيعي
مستند الشروط المتعلقه بمبيعات سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه
مبادي توحيد الإنتاج
مبادي الرفع

--- Page 52 ---
.158
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
خريطة منطقةُ التعاقد
Block 1
Logend
Block 1 Coordinates
] Bahrain Islands
... Bahrain Internationel Boundary
S:OvE

--- Page 53 ---
الجزة السمِيَّة 59
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملحق (ب)
وصف وإحداثيات منطقة التعاقد
شدرق، تلطع اله والغرب والتقاطلعات الوضدة في النقاط (2Xل،,أ) في الجدول الماء حن الجنوب. وعليه يحاط القاط
حري ١ بخطوط التقاء النقاط المذكوره ادناه
علامة النقطه
-
إحداثيات تصف حدود القاطع البحري (١) (نقطة بداية القياس: WGS84)
رقم نقطة الحدود
بحرين /قطر ٤١
بحرين /قطر ٤٢
بحرين لقطر /ايران الحدود الثلاثية للثلاث دول (اوفسيت)
بحرين/ايران ٢ (اوفسيت)
بحرين/ايران ٣ (اوفسيت)
بحرين/ايران ٤ (اوفسيت)
حرين السعوديه/ ١٤ (اوفسيت
حرين السعوديه/ ١٣ (او فسيت
خط العرض
(درجة - دقيقة - ثانية)
٢٦ ٢٦
٠٣٢٦
٢٧
• I
٣٨,٠٨
٢٧
٠٢
٤٧,١٧
٢٧
٠٢
٣٢,٥٦
٠٩ ٢٧
٥٤,٢٤
٥٩٢٦
٣٤,٤٥
٣٧ ٢٦
١٧,٨٣
٢٢٢٦
٤٥,٠٠
٤٤,٢٥ ٢٢ ٢٦
خط الطول
(درجة - دقيقة - ثانية)
١٢,٠٠ ٥٩٥٠
٠٣٥١
١٦,٠٠
٠٧٥١
١١,٠٠
٠٧ ٥١
٢٠,٢٤
٥٣,٩٧ ٠٥ ٥١
٥٦,٦٠ ٥٦ ٥٠
٥٤ ٥٠
٠٣,٧١
٣٥,٠٤ ٤٦ ٥٠
٣٣,٩٧ ٣٣
٤٨٥٠
٥٦,٠٠
O٨ O.
٠٧,٠٠

--- Page 54 ---
160
الجرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملحق (ج)
القواعد المحاسبية
غرض من هذه القواعد المحاسبية هو وضع طريقة عادلة ومنصفة لتحديد المصروفات والمستحقات بالنسبة لحساد
تشغيل، وتقديم آلية لمراقبة المصروفات في ضوء الميزانيات المعتمدة.
لقسم الأول - أحكام عامة
طبق التعريفات المنصوص عليها في المادة (1) من الإتفاقيه حيثما تستخدم في سياق هذه القواعد المحاسبية. وإضاف
ذلك، تنطبق التعريفات التالية عند استعمال أي من الكلمات والعبارات المبينة أدناه في ذات السياق (سواء كانت ف
يغة المفرد أو الجمع)
'أساس الاستحقاق" يكون لها المعنى المبين لها في القسم الأول (ب)
"سعر الصرف التجاري" تعني ما يلي:
بالدولار الأمريكي ، المتوسط الحسابي لسعر صرف البيع والشراء كما هو مبين في أسعار "طومسون
رويترز" المنشورة في الساعة 14:30 بتوقيت وسط أوروبا في يوم العمل الأخير من شهر التقويم
باشرة قبل المعاملة المعنية؛
وعندما تشمل العملتان المعنيتان عملة سعر الصرف، يكون سعر الصرف التجاري في هذه الحاله هو
السعر الذي اشترى المقاول به تلك العملة.
"تقرير مراقبة التكاليف" يكون له المعنى المبين له في القسم الأول (ج) (2).
"تقرير استرداد التكاليف ونفط الربح" يكون له المعنى المبين له في القسم الأول (ج) (3).
"حساب المصروفات" يعني الحساب أو مجموعة الحسابات التي يتولاها المقاول ويحتفظ بها بموجب القسم الأول (ب)
لقيد تلك المصروفات المشروعة التي أنفقت بموجب برنامج العمل والميزانية السنوي والتي لا تعرف كتكاليف نغطية،
وبالتالي تعتبر "مصروفات".
"مادي " تعني أية ممتلكات ومعدات ومواد وآلات وأدوات وإمدادات من أي نوع تم تملكها أو حيازتها من أجل إستخدامها
في أو لأغراض العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية.
"حساب التشغيل" يعني الحساب أو مجموعة الحسابات التي يتولاها المقاول ويحتفظ بها بموجب القسم الأول (ب) لقيد
التكاليف النفطية المتكبده والإيرادات المتحققة بشأن العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية.
"الخدمات الفنية" يكون لها المعنى المبين لها في القسم الثالث (ه).
'الموظفون" يعني (1) الموظفون المعينون بالتعاقد المباشر مع المقاول ، و / او (2) الموظفون المعارون إلى المقاول
ن أي كيان تابع له ، وفي كل الحالات تكون فيما يتعلق بأداء الأنشطة بموجب هذه الاتفاقية
أي إشارة إلى "مادة" تعتبر إشارة إلى مادة في النص الرئيسي للاتفاقية، وأي إشارة إلى "قسم" تعتبر إشارة إلى قسم في
هذه القواعد المحاسبية.
(ب) حساب التشغيل وحساب المصروفات والعملة
1- التزام المقاول بإنشاء والإحتفظ بسجلات.
للمتزم المقاول بفتح والاحتفاظ - وفقاً لأفضل المبادي المحاسبيه المعتبره والمعتمده وبما يتوافق مع أفضل
الممارسات السائدة والمعترف بها ووفقاً للإتفاقيه - بجميع الدفاتر والسجلات المحاسبية اللازمة لقيد المصروفات
(بالتفصيل الملانم)، والتكاليف النفطية المتكبدة والإيرادات التي حصل عليها المقاول. يجب أن تحرر حسابات
المقاول باللغة الإنجليزية.
2- أساس الاستحقاق
بجب تولى حسابات المقاول في جميع الأوقات ، ما لم ينص على خلاف ذلك أدناه على أساس الاستحقاق.
"أساس الاستحقاق" يعني أساس المحاسبة الذي يتم بموجبه اعتبار الإيرادات والتكاليف والمصروفات قابلة
للتطبيق عن الفترة التي تحققت أو تم صرفها فيها، بصرف النظر عن وقت استلامها أو دفعها بالفعل.
3- إتاحة الفحص بواسطة الهينه
يلتزم المقاول باتاحة جميع حساباته وسجلاته التي يحتفظ بها بموجب المادة 27 للفحص من قبل الهيئة أو ممثليها
لمفوضين في جميع الأوقات.
4- تحويل العملات
يلتزم المقاول بقيد وامساك حساباته وسجلاته بالدولار الأمريكي بما في ذلك الحسابات والسجلات المتعلقة
ببيانات التكاليف النفطية وبيانات المصروفات المشار إليها في المادة 10،. يتم تسجيل تحويلات العملة بالسعر
لذي تم الحصول عليه بالفعل للتحويل ذي الصلة. يجب على المقاول الاحتفاظ بسجل كامل لجميع أسعار
الصرف المستخدمة في تحويل أي نفقات غير دولاريه إلى دولاريه، تقيد في كل خانات الدائن أو المدين في
حساب التشغيل كل من الأرباح أو الخسائر ، إن وجدت ، المحققة من قبل المقاول من تحويل ما يلزم من عملات
لأغراض العمليات النفطيه ، حسب الحالة.

--- Page 55 ---
الجَرية التَّنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
61
5- التقريب والعمليات الحسابية
تمدد جميع العمليات الحسابية إلى ثلاث (3) خانات عشرية، وتقرب النتائج النهانية إلى خانتين (2) عشريتين
في حالة العملات، وإلى صفر (0) من الخانات العشرية في حالة الكميات. وعند التقريب: إذا كان الرقم على
يمين الخانة العشرية المراد تقريبه من واحد إلى أربعة (4-1) يعتبر صفراً (0)، ومن خمسة (5) فما فوق يقرب
إلى واحد (1).
(ج) البيانات
1- يلتزم المقاول بأن يقدم إلى الهيئة بياناً عن الربح والخسارة وميزانية عمومية وبيانا عن التدفقات النفطية لكل سنة
تقويميه، وبيانات عن التكاليف النفطية مع تصنيفات وتحليلات مناسبة حسبما هو مبين في الملحق (ه) عن كل ربع سنة
تقويمي، بموجب أحكام المادة 10.
2- ويقدم المقاول إلى الهيئة تقريرأ خلال ثلاثين (30) يوم عمل من انتهاء كل ربع سنة تقويميه ("تقرير مراقبة
التكاليف") والذي يشتمل على المعلومات التالية لكل برنامج عمل وميزانية سنوي:
كل بند معتمد في الميزانية.
المصروفات التراكمية المحدثه حتى وقت التقرير لكل بند في الميزانية.
لمصروفات المستقبلية المتوقعه لإكمال برنامج العمل والميزانية السنوي.
إجمالي التكاليف النغطية المتوقع إنفاقها في ضوء برنامج العمل والميزانية السنوي المعتمد.
3- يقدم المقاول إلى الهينة خلال ثلاثين (30) يوم عمل من انتهاء كل ربع سنة تقويمي تقريراً "تقرير استرداد التكاليف
والربح النفطي" والذي يشتمل على البيانات التالية عن أساس محدد للاستكشاف التجاري كما يقتضي الحال:
النفقات النفطية غير المستردة في بداية ربع السنة التقويمي.
لنفقات النفطيه المتكبده خلال ربع السنه التقويمي.
FT TT
لمصروفات التي أنفقت خلال ربع السنة التقويمي.
قيمة وحجم نفط استرداد التكاليف الذي تم رفعها من المقاول خلال ربع السنة التقويمي.
تكاليف النفط غير المستردة المرحلة للإسترداد في أرباع سنوية تقويميه تالية.
قيمة وحجم النقط المستخرج والمستعمل في العمليات النفطية الجاهز للرفع والمرفوع فعلاً من قبل
المقاول والهينة في نهاية ربع السنة التقويمي.
لنفط الربحي المخصص للمقاول وللهيئة خلال ربع السنة التقويمي.
- يجب على المقاول إعداد وتقديم التقديرات الختامية لبرنامج العمل السنوي والميزانية الموافق عليهما إلى الهيئة ، فبا
ثين (30) يوم عمل على الاقل قبل نهاية السنة المالية المعنيه. تحدد هذه التقديرات أي جزء من برنامج العمل الذي ا
يتم تنفيذه ، إن وجد ، والجزء الذي سيتم ترحيله إلى سنة التقويم التالية.
(١) طالما كان بيان التكاليف والمصروفات النفطية يعكس بوضوح ودقة حسابات وسجلات تلك التكاليف التي يمكن
دعمها بسجلات المقاول، وطالما كانت هذه البيانات معدة ومقدمة في الموعد المحدد بموجب المادة 10، فيفترض بشكل
قاطع أن يكون كل بيان من هذا القبيل صحيحًا وسليم ، مع مراعاة حق الهينه في التدقيق وفقًا للمادة (ه) أدناه.
(٢) ودرءاً للشك، بالنسبة لتقديم حسابات المقاول بخصوص المصروفات وفق إجراءات هذا الملحق (ج)، فلا يوجد ما
يحول دون قيام المقاول فيما بعد بتقديم هذه المصروفات إلى لجنة الإدارة لتوصيفها كتكاليف نغطية قابلة للتعويض إذا قرر
المقاول فيما بعد بأن هذه المصروفات المعتمدة قد ساهمت مساهمة مباشرة في التوصل لاكتشاف تجاري. وبعد موافقة
لجنة الإدارة، تسترد التكاليف النفطية ويستحق بشأنها فائدة مركبة كما هو منصوص عليه في المادة 13.-4
نتهاء السنة التقويميه التي يقع فيها ربع السنة التقويمي المعني
2 - وتلتزم الهينة ببذل جهودها المعقولة لإجراء تدقيقها بطريقة لا ينتج عنها إلا أقل قدر من الإزعاج للمقاول وأن
تنهي التدقيق خلال ٩٠ يوم. ويلتزم المقاول ببذل جهوده المعقولة للتعاون مع الوزارة، وبأن يقدم لممثلي الهينة
التسهيلات والمساعدات المعقولة.
3 - وخلال ثلاثين (30) يوماً من تاريخ انتهاء التدقيق، تقدم الهيئة إلى المقاول إشعارأ خطياً مفصلا تحدد فيه جميع
الملاحظات و/أو المطالبات الناشنة عن التدقيق وأسباب ذلك.
4 - يجتمع الطرفان خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام المقاول للإشعار المشار إليه في القسم الأول (ه)
(3)، ويسعيا للتوصل إلى اتفاق مشترك مرض وتسوية للموضوع بإجراء التعديلات اللازمة. وإذا لم يتم
لتوصل لمثل هذا الاتفاق خلال ستين (60) يوما من تاريخ الاجتماع الأول للطرفين، فيجوز للطرفين الاتفاق
على تسوية الموضوع خلال فترة أخرى مدتها ثلاثون (30) يوما بواسطة مكتب محاسبة معترف به دوليا
(يكون من جنسية غير جنسيتي الطرفين) ويكون قرار هذا المكتب المحاسبي نهانيا وملزما للطرفين. وإذا لم
بتمكن الطرفان من الاتفاق علي تعيين مكتب المحاسبه ذلك ، يجوز لأي من الطرفين في أي وقت بعد ذلك إحالة

--- Page 56 ---
62
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الموضوع للبت بموجب المحلق (د). وإذا كان قرار الخبير يؤيد أياً من اعتراضات الهينة على الحساب، فيجب
تعديل حساب التشغيل (أو حساب المصروفات إذا كان ذا علاقة) وفق ذلك.
5 - وتعتبر جميع المعلومات التي يحصل عليها أي من الطرفين بموجب أحكام هذه القواعد المحاسبية سرية، وعليه
تكون خاضعة لأحكام المادة 26.-2
- وبالرغم من انتهاء صلاحية تلك الفترة البالغه سنة واحدة (1) المشار إليها في القسم الاول (ه) (1)،
فرت أدلة على ان المقاول قد قام بإحتيال او سوء تصرف متعمد، يكون للهيئة الحق في إجراء تدقيق اذ
بشأن أية فترة سابقة.
7 - وبدون تقييد أحكام أي قانون نافذ يلزم بمدة استبقاء أطول، يلتزم المقاول بالاحتفاظ بجميع سجلات المحاسبة
والعوائد والدفاتر والحسابات المتعلقة بالعمليات النفطية لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات من انتهاء السنة
تقويميه التي تتعلق بها ، و في حالة ادعاء الهيئة وجود احتيال أو سوء تصرف متعمد، فيلتزم المقاول
بالاحتفاظ بجميع سجلات المحاسبة والعوائد والدفاتر والحسابات المتعلقة بالعمليات النفطية للمده الأطول من
التالي: (أ) مدة لا تقل عن خمس (5) سنوات من انتهاء السنة التقويميه التي تتعلق بها؛ و(ب) مدة لا تقل عن
سنة واحدة (1) من تسوية الاعتراضات على الحسابات المتعلقة بذلك الإحتيال أو سوء التصرف المتعمد.
القيود على الأعمال الغير مرصودة في الميزانية
بجوز للهيئة تفويض المقاول كتابة بالصرف على بنود عمل لم ترصد ولم يتم تضمينها في برنامج العمل والميزانية
لسنوي بناء على توصية من لجنة الإدارة.
السادة انمارد أي تفاوت أو تعارض بين أي نص في هذه القواعد المحاسبية ومواد هذه الاتفانية، تكون مواد الإنفائية هي
يجوز تعديل ه القواعاااية لمحرقب لأخر باتفاق مشترك بين الهينة والمقاول.
القسم الثاني - تكاليف العمليات النفطية
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية وهذه القواعد المحاسبية، يلتزم المقاول بالقيد على حساب النفط جميع التكاليف
والمصروفات التي يتحقق فيها المعني المحدد للتكاليف النفطيه والتي تقسم على النحو التالي:
(1)
التكلفة الفعلية المتكبدة في توفير الموظفين وفقًا لأحكام هذه الاتفاقية والتي يتم استرداد المصروفات بموجبها وفقًا
للممارسة المعتادة للمقاول وتشمل:
أ. إجمالي المرتبات والأجور والعمل الإضافي والبدلات والمكافآت وغيرها من المزايا العمالية، بما في ذلك بدل
الاغتراب، والنفقات المماثلة المطبقة فيما يتعلق بتعويض الموظفين بما في ذلك تكلفة المنافع غير النقدية؛
ب. تكاليف جميع الإجازات والعطلات والصحة والإعاقة وغيرها من المزايا المماثلة الممنوحة للموظفين؛
ت. الضرائب وغيرها من المساهمات الإلزامية الأخرى في الضمان الاجتماعي أو المعاشات التقاعدية أو البرامج
الوظيفية المماثلة المفروضة (من قبل أي سلطة لها اختصاص) على هذه الفئة من القوى العاملة والتكاليف ذات
لصلة المتعلقة بالموظفين؛
ث. تكاليف الخطط الموضوعة للتأمين على حياة مجموعه من الموظفين، العلاج في المستشفيات، والمعاشات
لتقاعدية، والبرامج التعليمية، والإسكان، والأثاث، والتنقل، والعضويات، والكافيتريا، وبدل المعيشة ونفقات
موظفين ذات الصلة (بما في ذلك نفقات كل شخص وعائلته المباشرة (مقتصرة على الزوج أو الزوجة
والأولاد المعالين) المتكبدة فيما يتعلق بذلك وفقًا لسياسات وإجراءات شؤون الموظفين القياسية المعمول بها لدى
المقاول والسارية من وقت لآخر) ، والتي يتم منحها للموظفين ؛
تكاليف نقل كل شخص وأسرته المباشرة (مقتصرة على الزوج / الزوجة والأطفال المعالين) ومتعلقاتهم
شخصية والمنزلية إلي أو من الموقع المحدد (لأغراض إجراء عمليات نفطيه) من بلدهم الأصلي في بداية
الوقت المحدد لعملهم، في وقت المغادرة النهائي، والانتقال أو إعادة التوطين من موقع تم فيه تنفيذ العمل إلى
موقع عمل آخر. تكاليف الانتقال تعني تكاليف تعبنة وتفريغ الأمتعة الشخصية والمنزلية وخدمة الشحن والركاب
وتكاليف تخزين الأغراض الشخصية والمنزلية المستبقاه في الموطن، والوجبات والفنادق والتأمين والوقت
لمخصص للتحويل.
2. تكاليف (1) شراء أي تصاريح وغيرها من الدعم الضروري المعقول للعاملين واسرهم المباشرة (مقتصرة على
لزوج أو الزوجة والأطفال المعالين) حسب الاقتضاء من أجل أداء واجبات الموظفين بكفاءة، و (2) مساعدة
لموظفين فيما يتعلق بأي متطلبات إدارية تتعلق بالهجرة والاستيراد والتصدير للممتلكات الشخصية وأي
إجراءات أخرى مماثلة.
خ. تكاليف ذلك الجزء من أي منافع متعلقة ب "إنهاء العمل" التي تستحق لكل شخص خلال الفترة التي يتم فيها
تعيينهم؛ شريطة أن يتم حساب هذه التكاليف بما يتمشى مع أي قوانين سارية على المقاول والشخص؛ و

--- Page 57 ---
الجَرياة السَّمِيَّةَ
63
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
للطواريء. يجب تجنب تراكم الفانض في المخزونات.
نقل المواد اللازمة لتنفيذ العمليات النغطية، بما في ذلك تكاليف التعبنة والوساطه والتأمين وغيرها من التكاليف ذات
العلاقة. المباتي
من انواع المباي وتكانيف المعاات والمتشات والإناك التركيات والام المت الزمة لإدارة هده المعاني وغمر اذك
جميعها في مملكة البحرين.
1 - تكاليف خدمات الاستشاريين وخدمات العقود والمرافق والخدمات الأخرى المشتراه من مصادر خارجية
والإيجارات أو التعويضات التي تدفع أو تصرف لاستعمال المعدات والمرافق، وبوجه عام أية خدمات أو أعمال
ينفذها مقاولون ومقاولون من الباطن فيما يتعلق بالعمليات النفطية وفق المادة 13.
2 - تكاليف المواد التي يملكها المقاول و/أو شركاته التابعه والخدمات التي يقدمها المقاول و/أو شركاته التابعه.
أساس قيد هذه التكاليف مبين في القسم الثالث.
الأضرار والخسائر
تستثنى جميع التكاليف والنفقات اللازمة لتعويض الهينة والجهات التابعه لها ومستخدميهم أو لاستبدال أو تصليح الأضرار
أو الخسائر فيما يتعلق بالعمليات النفطية التي لم تدفع من عوائد التأمين، بشرط أن تكون هذه التكاليف ناتجة عن مخاطر
يقوم أي مشغل معقول وحذر بالتأمين عليها وفق الممارسات العالمية الجيدة المتبعه في صناعة النفط ولكن المقاول اختار
حسب تقديره وحده عدم التأمين عليها. ولا يشمل الاستثناء الوارد في الجملة السابقة الخصومات التأمينيه. ويجب على
المقاول إشعار الهيئة كتابياً في أسرع وقت ممكن بأية أضرار أو خسائر تتجاوز خمسين ألف (50.000) دولار.
المصروفات القانونية
جميع التكاليف والنفقات المتعلقة بالخدمات القضائية أو القانونية اللازمة أو المتعلقة بالعمليات النفطية بموجب هذه
الاتفاقية، بما في ذلك أتعاب ومصروفات الوكلاء، وجميع الأحكام القضانية الصادرة ضد الطرفين أو أي منهما بشأن
العمليات النغطية بموجب هذه الاتفاقية، والنفقات الفعلية التي ينفقها المقاول للحصول على دليل إثبات لغرض الدفاع عن
أي إجراء أو مطالبة تم بشأنها تحريك دعوى أو مطالبه في مواجهة العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية. وإذا كانت
الإجراءات أو المطالبات المتعلقة بالمصالح المشمولة بهذه الاتفاقية يباشرها الموظفون القانونيون التابعون للمقاول أو
شركاته التابعه، فتقيد تكاليف بشأنها تتناسب مع تقديم تلك الخدمات على حساب التشغيل. ودرءاً للشك، فإن أية تكاليف أو
رسوم ينفقها المقاول فيما يتعلق بالتقاضي أو التحكيم بين الطرفين تصنف كمصروفات.
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية، فإن جميع الضرائب المحلية من أي نوع (عدا ضريبة الدخل) أو الرسوم أو الأتعاب أو
لرسوم الجمركيه او اي نوع اخر من هذه الضرائب - إن وجدت - تقدر أو تفرض فيما يتعلق بالعمليات النفطية والتي تم
دفعها بواسطة المقاول أو شركاته التابعه أو الهيئة في مملكة البحرين لمصلحة العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية.
التأمين والمطالبات
أقساط التأمين والتكاليف الإضافية للمحافظة على التأمين ، بما في ذلك نفقات السفر والمصاريف القانونية المرتبطة
بالتأمين ، والرسوم المرتبطة بالمواجهة الإلزامية لصالح العمليات النفطيه ، شريطة أن: (1) يكون هذا التأمين مألوفًا ؛ أو
(2) أن يكون هذا التأمين مطلوبًا بموجب الاتفاقية أو بموجب تشريعات مملكة البحرين ؛ (3) ويوفر حماية كافيه في
مواجهة المخاطر ؛ و (4) يكون التأمين بتكلفة إجمالية لا تزيد عن تكلفة تغطيه تأمينيه مماثله في ظل ظروف مشابهه
على أساس تنافسي من قبل شركات التأمين المعترف بها دوليا والتي هي أطراف ثالثة. (3) لتجنب الشك ، يجب أن يقيد
حساب التشغيل عائدات جميع التسويات والمدفوعات الواردة من شركات التأمين أو غيرها فيما يتعلق بالعمليات النفطيه.
تقيد تكاليف تقديم كل التدريب بموجب المادة 24-1 كتكاليف نفطية ويتعين ان تكون تلك التكاليف تكاليف قابلة للاسترداد.
المصروفات العامة والإدارية
١) لا تقيد بموجب الأحكام السابقة من هذه القواعد المحاسبية تكاليف الموظفين والتكاليف المكتبيه ذات العلاقة والقيام
بالخدمات الإدارية والقانونية والمحاسبية والمشريات والخزانة وعلاقات الموظفين والحاسب الآلي وغيرها من الأعمال

--- Page 58 ---
164
الجرياة الَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
ظيفية الشبيهة في مكاتب المقاول في مملكة البحرين. وإذا كانت تكاليف الموظفين والمكاتب تلك ليست منسوبة كلي
ممليات النفطية التي تجرى بموجب هذه الاتفاقية، تعامل المصروفات كما يلي
- تحدد تكاليف الموظفين القابله للقيد وفق الزمن الفعلي الذي يصرفه هؤلاء الموظفون في العمليان
لنفطية على النحو المثبت بموجب "كشوف الدوام" يضعها المقاول أو غيره من الأنظمه العادل
خصيص النفقات المعتمده من المقاول.
- سوف يتم تحديد غير ذلك من التكاليف القابله للقيد مثل التكاليف المكتبيه على أساس تناسبي مع
لتكاليف المباشرة للموظفين لى النصر المحدد لوجب التملة الثانى الخطية مدعوماً بمستتدات ثبوتي
) يتم توضيح احتساب المصروفات المشار إليها أعلاه بطريقه مستقله في بيان
كافيه إذا طلبت الهيئة ذلك.
الايكولوجية والبينية
التكاليف المتكبدة نتيجة للوائح القانونية للمسوحات الأثرية والجيوفيزيانية المتعلقة بتحديد وحماية الموارد الثقافية و / أو
مسوحات البيئية أو الايكولوجية الأخرى التي قد تطلبها أي سلطة تنظيمية. أيضًا ، تكاليف توفير أو اتاحة معدات احتواء
وإزالة التلوث بالإضافة إلى - باستثناء في حالة سوء السلوك المتعمد من المقاول - تكاليف المراقبة الفعلية والتنظيف
الاصلا مجة القاول الولوت المر تايف والشعاة باللامة والمحة والنطاقة الصناعية
قا لما تقتضيه اتفاقية الإستكشاف والمشاركة ف
(م) المصروفات الأخرى
يقيد على حساب التشغيل أية تكاليف ونفقات أخرى مشروعه غير تلك المشمولة بالأحكام السابقة من هذا القسم الثاني التي
يتحملها المقاول من أجل تنفيذه العمليات النفطية، بشرط أن توافق الهيئة عليها، على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه
المصروفات الإدارية العامة
(١) أثناء مباشرة المقاول للعمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية، فإن التكاليف الإدارية بالإضافة إلى النفقات المتعلقة
مباشرة بالعمليات النفطية، غير تلك التي تقيد بموجب الأحكام السابقة من هذا القسم الثاني، تعتبر تكاليف نغطية وتحتسب
على النحو التالي:
(أ) خمسة في المانة (5%) من العشرة ملايين (10.000.000) دولار الأولى من إجمالي جميع تكاليف
الاستكشاف وتكاليف التطوير من غير فائده ؛ وثلاثة في المانة (3%) من العشرة ملايين
(10.000.000) دولار التالية من إجمالي جميع تكاليف الاستكشاف وتكاليف التطوير من غير فانده ؛
ومن ثم اثنان في المائة (2%) من جميع تكاليف الاستكشاف وتكاليف التطوير من غير فائده ؛ و
خمسة في المائة (5%) من جميع تكاليف التشغيل للسنوات الخمس (5) الأولى من تاريخ بدء الإنتاج؛
وأربعة في المانة (4%) للسنوات الخمس (5) التالية؛ وثلاثة في المانة (3%) للسنوات الخمس (5)
لتالية؛ واثنان في المانة (2%) للسنوات الخمس (5) التالية؛ وواحد في المائة (1%) لكل سنة بعد ذلك.
(٢) تكاليف مكاتب المقاول خارج مملكة البحرين التي لا تقيد مباشرة وتتعلق بتنفيذ أعمال إدارية وعمليات شراء و
عمليات قانونية وخزانة وضرائب وعلاقات موظفين وتوجيهات والمعرفة الفنية وغيرها من الأعمال التي تتم لمصلحة
عمليات النفطية. تشمل هذه المصروفات كذلك خدمات جميع موظفي شركة المقاول الام (إن وجدت) في مكاتب خارج
ملكة البحرين والتي لم تقيد، بما في ذلك المرتبات والأجور، إضافة إلى الأعباء والنفقات المنطبقة لهؤلاء الموظفيز
وتعتبر المصروفات الإدارية بموجب هذا القسم تكاليف تطوير
٣) ويتضمن بيان التكاليف النفطية بشكل منفصل بياناً مفصلا للتكاليف الإدارية التي تقيد بموجب هذه الاتفاقية.
ع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية وإجراءت المحاسبة ، يتعين على المقاول أن يقيد على حساب المصروفات جميع التكاليف
المصاريف التي لم تحقق أو تتوافق مع التعريف المحدد للتكاليف النفطيه ، والتي يتعين أن تشمل:
(1) الضرائب الأجنبية المدفوعة على الدخل المستمد من مصادر داخل مملكة البحرين ؛
(2) تكاليف التمويل (بما في ذلك الرسوم المصرفية والفواند) التي تكبدها المقاول في تمويل العمليات النغطيه ؛
(3) المدفوعات الإضافية المحددة في المادة ١٥-١ ؛
(4) الغرامات والعقوبات التي يتحملها المقاول فيما يتعلق بأداء و / أو عدم أداء العمليات النفطيه بموجب أو وفقا لهذه
(5) جمع التكاليف والمصروفات المتكبده بالزيادة والمجاوزة لأي مبلغ معتمد من الهينة بموجب الاتفائية.
القسم الثالث - أساس القيد على حساب التشغيل
المواد المشتراه من المقاول
يتعين أن تقيد المواد المشتراة بالسعر الذي يدفعه المقاول أو شركاته التابعه بعد تنزيل جميع الخصومات التي
متلم بالفعل. ويشمل السعر المذكور التكاليف التالية (من غير حصر): رسوم الشراء ورسوم المعاينه والتعجيا
رسوم التصدير المستحقة للوسيط وتكاليف النقل وتكاليف التأمين ورسوم الشحن والتفريغ وضرائب الاستيراد
ورسوم الترخيص المرتبطه بشراء المواد والمعدات والضرائب المنطبقة، إن وجدت.
(ب)
المواد التي يوفرها المقاول

--- Page 59 ---
(ه)
(و)
نَاة لسَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
65
يتعين شراء المواد اللازمة للعمليات النفطية مقابل الرسوم المباشره بموجب القسم الثالث (أ) عندما يكون ذلك
عملياً، باستثناء أن المقاول يجوز له توفير هذه المواد من مخزونه وفقا للشروط التالية:
المواد الجديدة المنقولة من مستودع المقاول أو غيره من الممتلكات تقيد بسعر الشراء الأصلي.
المواد المشابهه للمواد الجديده ولكنها بالية سطحياً ومناسبة للاستعمال مره أخرى، تقيد بنسبة
خمسة وسبعين في المانة (75%) من سعر الشراء الأصلي. وتشمل هذه الفئة من غير حصر
مواد التي تم تجديدها وعادت إلى حاله صالحه لتقديم الخدمه بشكل كامل
لمواد التي لا يمكن تصنيفها وفق القسمين الثالث (ب) (1) والثالث (ب) (2)، بإعتبارها مواد
مناسبة للاستعمال لتأدية وظائفها الأصلية ولكن بعد التصليح أو التجديد، أو المواد التي انخفض
مستواها وتستخدم لظروف خدمة مخفضة، تقيد بنسبة خمسين في المائة (50%) من سعر
خزانات والرافعات والمباني وغيرها من المواد التي تشمل تكاليف تركيب، تقيد بنسبة منوية
ناسبة من أسعار الشراء الأصلية لمواد مشابهة جديدة في حالتها المفككه الغير مركبة.
تكاليف المناولة وضرائب الاستيراد والضرائب المنطبقة وتكاليف النقل المذكورة في القسمين
الثالث (ب) (1) والثالث (ب) (4) بعد تقديم المستندات الثبوتية.
ضمان المواد المشتراه أو المقدمه من المقاول
إذا كانت إحدى المواد التي يشتريها المقاول أو شركاته التابعه بموجب القسم الثالث (١) معيبة وعليها
كفالة أو ضمان من المصنع أو المورّد - سواء بشكل علني أو ضمني - فعلى المقاول ان يسعى للقيام
بالإسترداد من المصنع أو المورّد المعني بموجب هذه الكفالة أو الضمان، وأي تعديل يتسلمه المقاول
من المصنع أو المورّد يرصد لحساب التشغيل، إذا كانت هذه المواد تشكل تكلفة نفطية.
في حالة شراء إحدى المواد (ولكنها مشمولة بالقسم الثالث (ج) (1)) أو قام المقاول بتوفيرها بموجب
القسمين 3(أ) أو الثالث (ب) وكانت معيبة عند شرائها أو توفيرها أو تقرر أنها معيبة بعد ذلك بوقت
قصير، يقوم المقاول برصد تكاليفها لحساب التشغيل إذا كانت هذه المواد تشكل تكلفة نفطية.
إذا تعذر الحصول على المواد اللازمة فوراً في نقاط التوريد المعتادة وبالأسعار المحددة في هذا الملحق بسبب
طوارئ داخليه و إضراب أو ظروف أخرى غير اعتيادية خارجة عن إرادة المقاول، فيجوز للأخير أن يقيد
مقابل تلك المواد اللازمة على أساس التكلفة المباشرة والمصروفات التي تكبدها لشراء تلك المواد وفي جعله
مناسبة للعمل وفي نقلها إلى الموقع الذي يتطلب هده المواد.
الخدمات الفنية والمعدات والمرافق التي يقدمها المقاول أو شركاته التابعه
(1) ما لم يتم الاتفاق على غير ذلك بين الطرفين، تقيد الخدمات الفنية، بما في ذلك التحليلات المختبرية
والرسومات الميكانيكيه والتفسيرات الجيوفيزيانية والهندسية ومعالجة البيانات ذات العلاقة التي ينفذها
المقاول أو شركاته التابعه لمصلحة العمليات النفطية، بمقدار تكاليفها إذا لم ينص على غير ذلك في المادة
13. وتتحدد هذه التكلفة على أساس مقدار تكلفة المقاول أو الشركة التابعه، بدون تحقيق ربح أو خسارة
للمقاول وبشرط أن لا تكون هذه التكلفة أعلى من التكلفة العالمية لخدمات ذات نوعية ممائلة أو شروط
مماثلة سائدة وقت تقديم هذه الخدمات الغنية
جوز استعمال المعدات والمرافق التي يملكها المقاول أو أي من شركاته التابعه في العمليات النفطيا
بموجب موافقة خطية مسبقة من الهيئة (على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق). ولاستعمال هذه
لمعدات والمرافق المملوكة، يقيد على حساب التشغيل (أو حساب المصروفات) السعر التنافسي الذي لا
يتجاوز متوسط الأسعار التجارية لمرافق ومعدات مماثلة. وتتحدد هذه التكلفة وفق محاسبة التكاليف
لخاصه بالمقاول أو شركاته التابعه، بدون تحقيق ربح أو خسارة للمقاول شريطة أن لا تكون هذه التكلفة
أعلى من التكلفة العالمية لخدمات ذات نوعية مماثلة أو شروط مماثلة ساندة وقت تقديم هذه الخدمات
يجري المقاول على فترات معقولة - لا تقل عن مرة سنويا - عمليات جرد للمواد المقيدة في حساب
لتشغيل (وحساب المصروفات) تشمل جميع تلك المواد التي تعتبر قابلة للمتبعه بصورة معتادة. ويوجه
لمقاول إلى الهيئة إشعاراً كتابياً لا تقل مدته عن ستين (60) يوما قبل بدء عملية الجرد بنيته في إجراء
لجرد، ويكون للهينة الحق في تعيين ممثل أو أكثر ليشهدوا عملية إجراء الجرد. وإذا لم تمارس الهينا
ذا الحق، فتلتزم بقبول نتائج الجرد الذي يجريه المقاول، بشرط أن يقوم الإخير على الفور في جمي
لاحوال بتقديم نسخة من نتائج الجرد إلى الهيئة ، بغض النظر عن حضور أو غياب الهيئة أثناء عمليا
يتم إجراء مطابقة بين الجرد وسجلات المخزون المقيدة في حساب التشغيل (وحساب المصروفات)،
يضع المقاول قائمة بالفوائض والنواقص. ويقوم المقاول بعمل تعديلات مالية للفوائض والنواقص م
ضع الإيضاحات ذات العلاقة، إن وجدت.

--- Page 60 ---
66 الجرياة الَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
(3) إلار الها ما يمة في حائي التفيل واب الصدر وفات تعال مانة الف (100.000)
إجراءات الفصل في التزاع بواسطة الخيزاء

--- Page 61 ---
الجريدة السَّمِيَة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
67
ملحق (د)
إجراءات الفصل في النزاع بواسطة الخبراء
لغرض من إجراءات الفصل في النزاع بواسطة الخبراء هو وضع اليات وقواعد لتعيين الخبراء بموجب هذه الاتفاقية
جوز للطرف الذي يرغب في إحالة موضوع لقرار خبير أن يقدم للطرف الآخر أسماء ثلاثة (3) خبراء
(3)
على طلب أي من الطرفين بتعيين خبير وفق الإجراءات المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا الملحق.
وإذا لم يقم الطرف متلقي الاشعار باختيار واحد (1) من الخبراء الثلاثة (3) المسمين، ولا بتوجيه إشعار
برفضه لجميع المرشحين، فيجوز للطرف الذي قدم أسماء الخبراء الثلاثة (3) اختيار واحد (1) من
لخبراء المذكورين ليكون الخبير.
إذا عين مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء الخبير بموجب القسمين 1 أو 4 (د) من هذا الملحق
(ه) فيلتزم الطرفان بأن يقدما لمركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء خلال ثلاثين (30) يوماً من
التاريخ الذي وجه فيه الطرف المتلقي إشعاراً كما هو مبين في القسم 4 (د) من هذا الملحق، قائمة تضم
حتى خمسة (5) خبراء مرتبأ بحسب الأولوية. وإذا أخل أحد الطرفين في تقديم هذه القائمة خلال الفترة
الزمنية المحددة، يقوم مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء بتعيين الخبير من القائمة التي قدمها
لطرف الأخر. وإذا قدم كل من الطرفين قائمة، فيقوم مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء بما
تعيين خبير من بين الخبراء المدرجين في القائمتين المقدمتين من الطرفين بحسب الأولوية؛ أو
إذا لم يتم تقديم اسماء أحد من الخبراء في القائمتين، يعين مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين
الخبراء واحداً (1) من الخبراء المدرجين على أي من القائمتين اللتين قدمهما الطرفان.
بالرغم مما تقدم، يجوز للطرف الراغب في الاحتكام للخبير ان يختار، أو يجوز للطرف الأخر الذي تلقى
الإشعار ان يختار، خلال فترة الثلاثين (30) يوما المذكورة كما هو مبين في القسم الأول من هذا الملحق؛
تشكيل لجنة خبراء مشكله من ثلاثة (3) خبراء دون الحاجة لذكر أحدهم في الإشعار المذكور، تعين وتبت
في الموضوع بموجب القسم الرابع من هذا الملحق.
أينما نصت هذه الإجراءات على تعيين ثلاثة (3) خبراء للبت في أي موضوع، يشكل الخبراء المذكورون
لجنة خبراء تعين على النحو التالي:
يحق لكل طرف تعيين خبير واحد (1).
يلتزم الطرف الراغب في الاحتكام لخبير توجيه إشعار بهذا الشأن إلى الطرف الآخر ويعين في
الإشعار المذكور أول خبير في اللجنة.
(ج) يلتزم الطرف الذي يتلقى الإشعار المذكور خلال ثلاثين (30) يوما وبموجب إشعار إلى الطرف
الآخر، بتعيين الخبير الثاني في اللجنة، وإذا لم يقم بذلك خلال هذه الفترة، يجري هذا التعيين بناء
على طلب الطرف الآخر بواسطة مركز الغرفة التجارية الدولية لتعيين الخبراء.
يقوم الخبيران (2) المعينان على هذا النحو خلال ثلاثين (30) يوماً بتعيين الخبير الثالث في
للجنة، ويكون هذا التعيين بناء على طلب أي من الطرفين بواسطة مركز الغرفة التجارية الدولية
تعيين الخبراء وفق الإجراءات المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا الملحق.
لا يجوز تعيين أحد خبيراً بموجب هذه الإجراءات ما لم يكن مؤهلا من حيث التعليم والتدريب والخبرة للبت
في الموضوع، ويتكلم اللغة الإنجليزية بطلاقة ولا يكون موظفاً أو وكيلا أو ممثلاً أو لديه مصلحة مالية مع
أي من الطرفين أو في شركاتهما التابعه.
يقوم الخبير أو لجنة الخبراء المعينة بموجب هذا الملحق (د) وعلى الفور بتحديد موعد ومكان مناسبين
لاستلام المسائل المعروضة أو المعلومات من الطرفين، ويجوز للخبير المذكور أو اللجنة المذكورة القيام
بإجراء الإستفسارات وطلب إثباتات أخرى تراها ضرورية للبت في الموضوع مع إحاطة الطرفين علما
بذلك كما يجب. كما أن جميع المعلومات والبيانات التي يقدمها أي من الطرفين بصفة سرية، تظل سرية
لدى الخبراء والطرف الآخر، بشرط أن يكلف الطرف الذي يتلقى هذه المواد السرية استشاريا خبيراً و/ أو
قانونياً معترفاً به دولياً لدراسة المواد السرية وتقديم المشورة لذلك الطرف بطريقة مهنية دون الإخلال
بالسرية المذكورة. ويكون للطرفان الحق في تقديم البيانات إلى الخبير أو لجنة الخبراء.

--- Page 62 ---
68
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
يصدر الخبير أو لجنة الخبراء قرارها خلال تسعين (90) يوماً من تاريخ تعيين الخبير أو - في حالة لجنة
لخبراء - فتبدأ من تاريخ تعيين الخبير الثالث. وإذا لم يصدر الخبراء قراراً خلال هذه الفترة الزمنية، يجوز
لأي من الطرفين أن يطلب تعيين خبير جديد أو لجنة خبراء جديدة، وفي هذه الحالة يتوقف تعيين الخبير
السابق أو لجنة الخبراء السابقة.
إذا كان البت في الموضوع بواسطة لجنة من الخبراء، يكون قرار اللجنة بالتصويت الإيجابي لأغلبية
يصدر الخبير أو لجنة الخبراء قرارات بشكل مستقل وموضوعي وفقا لأفضل الممارسات الجيدة المتبعه
في مجال النفط والغاز، أخذين في الحسبان الاعتبارات التجارية المعتادة في صناعة النفط والغاز في مناطق
مشابهة ووفقاً لأحكام وشروط هذه الاتفاقية.
يكون قرار الخبير أو لجنة الخبراء نهانياً وملزماً للطرفين المعنيين باستثناء حالات الإحتيال أو الخطأ
الواضح. ويقدم قرار الخبير أو لجنة الخبراء والنتائج التي بني عليها هذا القرار بصورة مكتوبه.

--- Page 63 ---
الجَزرة السَهِيَّة
|69
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
نموذج تقديم الميزانية المستوية والبيان السئوي للتكاليف البترونية

--- Page 64 ---
70 لجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
القاطع البحري في البحرين
لميزانية السنوية
استكشاف
الجيولوجية والجيوفيزيائية
حفر
المخزون
الاستكشاف الكلي
التطوير
هندسة التطوير
حفر التطوير
تكلفة إدارة المشروع
التطوير الكلي
الإدارة العامه & القوى العاملة
تدريب اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج EPSA
تكاليف غير مباشرة
الأصول الثابتة الإجماليه
إجمالي النفقات الرأسمالية. (٠٠. دولار امريكي)

--- Page 65 ---
الحزيرة التهنّة، |71
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
نموذج الميزانية السنوية والبيان السنوي للتكاليف البترولية
ملحوظة: ينبغي تقديم برامج العمل السنوية وفق نفس النموذج للسماح بالمقارنة مع الميزانيات السنوية وبيان تكاليف البترول

--- Page 66 ---
لجية السَمِيَّة)
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
١ تكاليف الاستكشاف والتقييم (بالدولار الأمريكي)
المر خلال تلك الفترة، فيتم تتليغ التكاليف عادة فقط بعد استكمال البنر.
برنامج أنابيب التغليف
المواصفات
برنامج أنابيب الإنتاج
المواصفات
أجهزة صمامات الأبار
غير ملموسة
وقود، ماء (حفر)
وقود، (قوارب)
مسح الموقع
بتعبة السحب من الخدمة
حريك برج الحفر
عدل العمل اليومي
مرافق الإمدادات
مثاقب
طين
سمنت وخدمات إسمنتية
مواد لا يمكن التحكم فيها
إيجار أدوات
الحفر للحصول على عينات
تكاليف تقليدية
عينات جوفية من جانب البنر
تحليلات
فحص
عمود/أنابيب الحفر
حبال سلكية
تكوينات
إنتاج
تحميض/تكسير
خدمات تنشيط
خدمات M2S
تسجيل خصائص البئر
تسجيل الموصلية
الكثافة
السرعة
سرعة الصوت
نيترون
التبين

--- Page 67 ---
عمال المقاولين
الإشراف على مرافق الشاطئ
ستنجار المستودعات والخدمات
تخصيص تكاليف الإدارة
الإدارة العامة
لرسوم
2-1)
لكل مشروع مسح زلزالي
لاحظة: لكل مشروع محدد في برنامج العمل السنوي.
معالجة مواصفات برنامج الحيازة
تفسير (ساعة عمل)
مالة خارجية (ساعة عمل)
رصد التكاليف الإدارية
تفقات إدارية
٢) لكل مشروع جيولوجي وجيوفيزيائي
حظة: لكل مشروع محدد في الميزانية السنوية وبرنامج الع
عمالة داخلية (ساعة عمل)
عمالة خارجية (ساعة عمل)
إيجارات وخدمات
رصد التكاليف الإدارية
رصد النفقات الإدارية العامة
الميزائيه
المتعده
التكاليف
الفليه
الفصليه
الجَيدة النسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
73
تكلفة سنه
حتي تاريخه
٪ الانتهاء
التباين
أسباب
التباين

--- Page 68 ---
74 الجَزَة الَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
٢) تكاليف التطوير (بالدولار الأمريكي)
1-2) لكل بنر تطوير يراد حفره
ملاحظة: يجب أن يكون لآبار التطوير نفس النموذج المبين أعلاه تحت
عنوان "آبار الاستكشاف والتقييم"
2-2) دراسات التطوير
مالة داخلية (ساعة عمل)
عمالة خارجية (ساعة عمل)
يجارات وخدمات
رصد التكاليف الإدارية
رصد النفقات الإدارية العامة
٣-٢) مشاريع التنمية
ملحوظة: سوف تتطلب البنود الرأسمالية التي تزيد عن 2،000،000
دولار أمريكي بيان المتطلبات والترخيص بالإنفاق
عناصر إنشائية كبيرة مثل:
SPM تكاليف
خطوط أنابيب
رافعة خطوط أنابيب
خرطوم مرن للشحن
خزانات
شبكات إرساء
وحدة فصل الماء عن النفط
صهاريج تخزين
مضخات
منصات إنتاج
عمال الشركة
عمال مقاولين
إشراف الشركة
مرافق برية
إيجارات مستودعات وخدمات
مواد استهلاكية
معدات مستاجرة
أوعية مساندة
طيو كوبتر
وقود وماء
رصد التكاليف الإدارية
رصد النفقات الإدارية العامة
الميزانيه
المعتمدة
التكاليف
الفعليه
الفصليه
تكلفة سنه
حتي تاريخه
٪ الانتهاء
التباين
أسباب
التباين

--- Page 69 ---
٣) التكاليف التشغيلية (بالدولار الأمريكي)
عمال الشركة (ساعة عمل)
عمال مقاولين (ساعة عمل)
إشراف الشركة (ساعة عمل)
مواد استهلاكية
مرافق برية
إيجارات مستودعات وخدمات
معدات مستاجرة
ناقلة مكوكية
تكاليف تسويق
رصد التكاليف الإدارية
رصد النفقات الإدارية العامة
الميزانيه
المعتده
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
75
التكانيف
النعطيه
القصليه
تكلفة سنه
حتي تاريخه
٪ الانتهاء
التباين
أسباب
التباين

--- Page 70 ---
76 جراة العيّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملحق (و)
. .
نموذج ضمان الأداء من الشركة الأم

--- Page 71 ---
الجَزْرة السَهِيَّة
77
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
خطاب ضمان
صيغة ضمان الأداء والتنفيذ من الشركة الأم
بين الهيئة الوطنية
3)
4)
9)
10)
تؤكد الشركة الأم وتضمن للهيئة بأنها المالك المستفيد لجميع الأسهم الصادرة والمتداولة لر أسمال الشركة.
ضمن الشركة الأم للهيئة بموجب ضمان الأداء والتنفيذ هذا وبشكل غير قابل للنقض وبلا شروط بصفتها
ملتزم رنيسي وليس مجرد ضامن ، الإلتزام من جانب الشركة حسب الأصول والمواعيد والسرعة لجميع
الأحكام والنصوص والشروط والالتزامات والاتفاقات المتعين عليها أداءها بموجب الاتفاقية، بالإضافة إلى
أية تعديلات على الاتفاقية قد تنفذها الهيئة والشركة فيما بعد (ويشار إليها مجتمعة بلفظ "الالتزامات").
إذا تخلفت الشركة عن تنفيذ أي أو جميع التزاماتها بالقدر الذي تفرضه هذه الاتفاقية أو ارتكبت أية مخالفة
لهذه الالتزامات، وقصرت في تصحيح هذه المخالفة خلال الحدود الزمنية المحددة المنصوص عليها في
هذه الاتفاقية، تلتزم الشركة الأم خلال ما لا يزيد عن ١٠ أيام عمل بعد تلقي إشعار كتابي من الهيئة
متضمنا تحديدا للإلتزامات التي خالفتها الشركه وتفصيل كافي لحساب المبلغ المستحق في نمة الشركه
صالح الهينه، بتنفيذ أو الترتيب لتنفيذ الالتزامات التي لم تلتزم بها الشركة بموجب الاتفاقية بدون خصم
وبدون قيد أو شرط لا تنص عليه الاتفاقية دون أن يتأثر أي من ذلك بأي نزاع أو اعتراض من جانب
تتنازل الشركة الأم عن أي حق قد يكون لها بمطالبة الهينة أولا بإقامة دعوى قضانية أو تفعيل أية حقوق
أخرى أو ضمانه أو كفالة أخرى بخصوص مطالبة الشركة الأم بالدفع قبل تقديم مطالبة ضد الشركة الأم أو
مطالبتها بموجب هذا الضمان. وإذا نفذت الشركة الأم التزامات الشركة، فيكون للشركة الأم الحيق في
استلام جميع الحقوق والعواند المستحقة للشركة بموجب الاتفاقية، ويجب عليها العمل على تسوية جميع
المطالبات أو الخسائر أو الأضرار الناشنة عن تقصير الشركة في أداء الالتزامات.
للتزم الشركة الأم بتعويض الهيئة وإعفانها من جميع التكاليف و/أو المطالبات و/أو الخسائر و/أو الأضرار
لناتجة أو الناشنة عن مخالفة الشركة لالتزاماتها و/أو مخالفة الشركة الأم لضمان الأداء والتنفيذ، ومع ذلك
، شريطة ألا تكون الشركة الأم مسؤولة بأي حال من الاحوال في مواجهة الهينه عن اي خسائر تبعيا
ناتجة عن أو ناشئة عن خرق الشركة لالتزاماتها بموجب الاتفاقية و / أو خرق الشركة الام لضمان الاداء
ينبغي أن يكون ضمان الأداء والتنفيذ الماثل لمصلحة الهيئة وخلفانها ومن تؤول إليهم، ويجوز للهيئة في أي
وقت أن تتنازل أو تحوّل جميع حقوقها أو أي منها بموجب هذا الضمان إلى كيان تابع مملوك لها بالكامل،
يتولى القيام بدور الهينه ويتحمل مسؤولياتها بموجب الاتفاقيه بشرط أن تسارع في إشعار الشركة الأم بهذا
التنازل. ولا يجوز للشركة الأم دون موافقة مسبقة من الهيئة التنازل أو تحويل جميع أو أي من التزاماتها
بموجب هذا الضمان، وإنما يجوز لها تكليف آخرين بتنفيذ التزاماتها بموجب هذا الضمان.
يكون ضمان الأداء والتنفيذ هذا ضماناً مستمرأ ويسري مفعوله اعتباراً من تاريخ نفاذ الاتفاقية، ويظل نافذ
المفعول طالما كان على الشركة التزامات و/أو على الشركة الأم التزامات بموجب أو ناشنة عن القسم 4 ،
6 ، 5 و/أو 7 من ضمان الأداء والتنفيذ الماثل.
لا تعفى الشركة الأم ولا تصبح في حل من التزاماتها نتيجة لما يلي من أعمال أو ظروف أو أمور أو من
شيء قد يؤدي إعماله إلى إعفاء الشركة الأم من التزاماتها، بما في ذلك وسواء كان أم لم يكن معلوماً لدى
الشركة الأم أو الهينة ، ما يلي:
أي تعديل أو تنقيح أو تمديد أو تساهل أو مدة زمنية أو تنازل اختياري أو امتياز يمنح للشركة سواء
بالنسبة للدفع أو مدة زمنية أو أداء أو غير ذلك.
اقصاء ، تغيير، تجديد أو رفض أو إهمال في إنجاز أو تنفيذ هذه الاتفاقية أو أي حقوق أو تعويضات
ضد الهينة الوطنية أو ضمانات منحت من قبلها.
أي حد قانوني أو عجز أو عدم استطاعة أو ظروف مشابهة أخرى تتعلق بالشركة.

--- Page 72 ---
78
لجريدة التْنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
عدم إمكانية تنفيذ أو عدم صلاحية أو تعثر لأي من التزامات الشركة، بنيّة أن تظل التزامات الشركة
الأم بموجب ضمان الأداء والتنفيذ هذا في كامل النفاذ، ويفسر ضمان الأداء والتنفيذ هذا على هذا النحو
كما لو لم يكن هناك عدم إمكانية تنفيذ أو عدم صلاحية أو تعثر.
إفلاس الشركة أو إعسارها.
لا يعتبر أي تقصير أو عدم ممارسة أو تأخير في الممارسة من جانب الهينة لأي حق أو صلاحية أو امتياز
وجب هذا الضمان تناز لا اختياريا عنه. كما لا تحول اية ممارسة فردية او جزنية لاي حق او صلاحي
ر امتياز دون الممارسة من جديد أو مرة اخرى او ممارسة اي حق اخر او صلاحية اخرى او امتيار
آخر. ولا يصبح أي تنازل اختياري من جانب الهيئة نافذا ما لم يكن كتابياً.
حقوق وتعويضات الهيئة المنصوص عليها في هذا الضمان تراكمية وليست حصرية على اي حقوق أو
تعويضات منصوص عليها في القانون. ولا يكون ضمان الأداء والتنفيذ متعلقاً بأية التزامات أو مسؤوليه أو
خسائر تكون الهيئة مستحقة لاستلام تعويضات أخرى عنها.
إذا كان أي نص من نصوص ضمان الأداء والتنفيذ هذا ممنوعاً أو غير قابل للتنفيذ في أية ولاية قضائية،
فإن هذا المنع أو عدم إمكانية التنفيذ لا يلغي صلاحية النصوص الأخرى من هذا الضمان أو يكون لها تأثير
على صلاحية أو إمكانية تنفيذها في أية ولاية قضانية أخرى.
يكون للألفاظ والعبارات الواردة في الاتفاقية نفس المعاني الواردة في ضمان الأداء والتنفيذ هذا، إلا إذا تم
تعريفها على نحو أخر في هذا الضمان.
يخضع ضمان الأداء والتنفيذ هذا ويفسر ويزول وفق القوانين الساريه لمملكة البحرين. ومع ذلك، إذا لم
تتضمن هذه القوانين نصوصاً للبت في مسألة ناشنة عن هذا الضمان، يكون البت في هذه المسألة بموجب
القوانين الدولية المنطبقة ووفق أفضل الممارسات المعتمدة عالمياً في صناعة البترول.
أي نزاع ينشأ بين الهيئة وبين الشركة الأم بشأن ضمان الأداء والتنفيذ هذا ولا يمكن تسويته ودياً بينهم
خلال ثلاثة (3) أشهر من تاريخ النزاع، يحال إلى التحكيم ويسوى تسوية نهانية وفق أحكام الاتفاقية مع ما
يلزم من تعديل.
Eni International B.V شركة إيني العالميه ب. في
بواسطة:
توقيع:

--- Page 73 ---
الحياة التمنّة، 791
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملحق (ز)
الممارسات والمعايير البيئية. وارشادات السلامة

--- Page 74 ---
80
الجرية السْمِيّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الممارسات والمعاييير البينية وارشادات السلامه
ما يلي إرشادات عامة ومحددة تتعلق بأعمال التصريف المرتبطة بأنشطة استكشاف وإنتاج النفط والغاز الطبيعي. اي
بطلبات يحددها تقييم الأثر البيني (ElA) والتي تكون أكثر صرامة من المتطلبات المحددة في هذا الملحق "ز" يجب أر
تكون لها الأولوية ويجب تنفيذها.
حظر تصريف النفط العادم والمياه والرمال المستخرجة مع النفط وسوائل الحفر وفتات الحفر أو غيرها من
لنفايات من مواقع الاستكشاف والإنتاج إلاً وفقأ للقواعد المبينة في الملحق (ز).
لمر دون تصريح تصريف السوائل مباشرة إلى البحر. ويجب ان تكون جميع عمليات التصريف المرخد
جب هذه القواعد موجهة إلى منطقه غائره ومنخفضه الذي تم تصميمها بناء على متطلبات تقييم الأثر البيد
واعتمده المجلس الأعلى للبيئة.
قواعد عمليات التصريف ومراقبتها
الماء المستعى المقاول للاستفادة من الماء المستخرج للمحافظة على ضغط المكمن وذلك من خلال اختبار
لتوافق القياسي مع مياه البحر المحيطة إذا لم يحدث ضرر للمكمن يؤدي إلى انخفاض في الاستخلاص
الإجمالي للمواد الهيدروكربونية بسبب اختلاط مجريين للماء. فإذا كان مجريا الماء متماثلين، لا يجوز
لمقاول إلا صرف كمية من الماء المستخرج مع النفط بعد معالجته في البحر الذي يزيد على إجمالي
لكمية اللازمة للمحافظة على ضغط المكمن أو في حالة طوارى أو حادثة أو خلل ميكانيكي. وإذا لم
كن مجريا الماء متماثلين، فيجوز للمقاول صرف الماء المستخرج إلى البحر بعد معالجته. وينتج عن
معالجة الماء المستخرج تركيز نفطي وشحم زيتي لا يتجاوز إرشادات البيئة والصحة والسلامة
لصادرة عن مؤسسة التمويل الدولية لتطوير النفط والغاز في الخارج يوميًا أو شهريًا. كما ينبغي تقييم
تركيز الزيت والشحوم من خلال نهج قائم على المخاطر يأخذ في الاعتبار الحساسية والسياق البيني
المحدد. يجب استخدام طريقة اختبار الجاذبية (الاستخراج) (EPA 413.1 (79) لقياس تركيز الزيت
فتات الحفر وسوائل الحفر
(أ)
ظر تصريف سوائل الحفر عدا السوائل المائية منخفضة السمد
١ استخدمت السوائل المائية منخفضة السمية ، يمكن صرف فتات الحفر وفق أفضل الممارسان
الدوليه المتبعه في الصناعة النفطيه.
بل البدء في برنامج الحفر، يصمم نظام حفر طيني ويختبر في المختبر وفق الطريقه المتبعه لدى
كالة حماية البيئة الأمريكية - اختبار السمية الحادة لمدة 96 ساعة - على قشريات بحرية. فالطين الذي
يحقق قيمة مقدارها (LC50) في تركيز يزيد على 30.000 جزء في المليون يمكن السماح بتصريفه
خلال برنامج الحفر .
(د)
(ه)
خلال عمليات الحفر بالطين الماني، تؤخذ عينات طينية على فترات لتحديد سميتها.
يجوز تغيير تركيب نظام طين الحفر حسب الضرورة لمواجهة متغيرات عمليات الحفر. ويمكن اعتماد
نظام الطين المعدل للصرف إذا كان مستوفياً لحدود السمية المذكورة.
3)
يجوز صرف مياه الصرف الصحي من جهاز صرف صحي معتمد من خفر السواحل الأمريكي أو ما
مادله مع محتوى كلوري رسوبي يزيد على 0.5 مليجرام/لتر ولكن أقل من 2.0 مليجرام/لتر طالم
م يلاحظ وجود مواد صلبة طافية. ويجب استعمال طريقة (Hach method CN-66-DPD)
لقياس الكلور المترسب.
مكن تصريف النفايات الداخليه والمياه الرمادية بما لا يقل عن أربعة (4) أميال بحرية من الشاطئ
.MARPOL 73/78 وفقًا للوانح
تصارف المي الصية والرية. وتاون الملاحظت مل الطور أو اى ال ل التمل واثاء
الحد الأعلى المقدر من التصريف.
امنع مر ف الميع في ان و ل يع لتي الممر فاة الامصة الصرينها .
الرقابه
الماء المستخرج
يرصد يومياً حجم الماء المستخرج المنصرف وكذلك تركيز النفط والشحم الزيتي الموجود في
مياه الصرف.
يقدم تقرير شهري عن الحد الأعلى اليومي والمتوسط الشهري لتركيز النفط والشحم الزيتي.

--- Page 75 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
81
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
فتات وسوائل الحفر
يحتفظ لكل بنر ببيان جرد لما يضاف لسوائل الحفر وأحجامها أو الإضافات الكبيرة لنظام
(2)
سوائل الحفر .
يتم يومياً لكل بنر مراقبة خصائص سوائل الحفر، بما في ذلك نسبة حجم النفط وتركيز
(3)
لكلوريد.
بسجل ويبلغ في الحال عن الحجم التقديري لفتات الحفر وسوائل الحفر التي تنصرف بشكل
عرضي.
نفايات أخرى
يسجل الحجم المقدر للنفايات الأخرى التي تصرف يومياً ويقدم عنها تقرير شهري، وتشمل:
النفايات الصحية
النفايات الداخليه
(3) تصريف مياه سطح السفن والمنصات ومياه الغسيل
قواعد الانبعاثات الجوية ومراقبتها
يسمح للمقاول بتصريف الانبعاثات الجوية، على أن تكون محدودة وخاضعة للمراقبه ويتم حسابها أو تقديرها
وفق الممارسات والمعايير العالمية الجيدة المعتمدة في صناعة النفط.
قواعد السلامة
زم المقاول بالعمل بطريقه أمنه في جميع الاحوال وبضمان سلامة اداء مقاوليه من الباطن. ويجب عل
قاول مراعاة معايير السلامة والصحة المهنية العالمية التالية أثناء القيام بالعمليات النفطية بموجب ه
صناعات البترول والغاز الطبيعي - تركيبات الإنتاج البحري - إدارة مخاطر ال، ،, B23140D
الكبرى أثناء تصميم التركيبات الجديدة؛
1SO16530-2: 2015ISO 16530-1:20 21 تال م الام
لضمان كفاءة الموظفين العاملين في الأبار وعلي 264 214 0 ) ،1
4. الاتفاقية الدولية لمنع التلوث البحري - لوانح MARPOL 73/78 ، إلا إذا كانت هناك متطلبات مختلفة منصوص
عليها في هذا الملحق ؛
5. كود المنظمة البحرية الدولية لمعدات البناء لوحدات الحفر البحرية المتنقلة MODU- 2009 ؛
٦ . إطار عمل رفيع المستوى لمعهد الطاقة لإدارة سلامة العمليات ؛7
٧. تقارير الجمعية العالمية لمنتجي النفط والغاز - السلامة.
٨. الجمعية العالمية لمتعهدي الحفر - دليل سلامة الحفر
٩.الجمعية العالمية لمتعهدي الأعمال الجيوفيزيانية - دليل سلامة العمليات.
١٠ المؤتمر الأمريكي لخبراء الصحة المهنية - القيم المحدودة للمواد الكيميانية في بيئة العمل.

--- Page 76 ---
82 يرة الرميَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الملحق (ح)
نموذج اشعار التنازل

--- Page 77 ---
الجَزَاة الَهِيَّة
83
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
نموذج إشعار التنازل
ى: الهيئة الوطنية للنفط والغاز
ناية: [الاسم]
تاريخ: [التاريخ]
و الايم لالمتاول ستكشاف والمشاركة في الإنتاج بتاريخ (التاريخ] ("1EP5A) المبرمه بين المهينة الوطنية تلفغط والغاز
طرك المقاول بموجبه بأنه قد تنازل عن [جزءًا من حصصه / حقوقه والتزاماته] بموجب اتفاقية الاستكشاف
المشاركة في الإنتاج J EPSA [الاسم] ("المتنازل إليه") في [التاريخ]. يوافق المتنازل اليه بموجبه على الالتزاء
بروط واحكام اتفاقية الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج EPSA.
ذا هو الإشعار المطلوب بموجب المادتين ١/٢٨ (أ) و ١/٢٨(ج) من اتفاقية الاستكشاف والمشاركة فى الإنتاج EPSA
المقاول
سم:
المتنازل اليه
إقرار الهيئة الوطنية للنفط والغاز باستلام الإشعار
اسم :
التاريخ:

--- Page 78 ---
الجَزَاة الَّسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الأطراف
الحيثيات
التعريفات
لملحق (ط)
مستند الشروط المتعلقة بمبيعات الغاز الطبيعي
(أ) الهيئة الوطنية للنفط والغاز ("المشتري") ؛ و
(ب) [أدخل التفاصيل] ("البائع") ،
كل منهم "طرف" ومجتمعين "الأطراف".
[ملاحظة: سيدخل كيان المقاول المعين كمشغل في الاتفاقية ويوقعها نيابة عن جميع كيانات المقاول.]
أبرم الطرفان اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج في [التاريخ] فيما يتعلق بالقاطع البحري [رقم] ("EPSA
أو اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ").
بموجب اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ، اتفق الأطراف على ما يلي:
• يتعين على المشتري شراء جميع الغاز الطبيعي (بما في ذلك سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه) من البائع
الذي ثم إنتاجها وحفظها من منطقة التعاقد المخصصة للبائع ، بما في ذلك جميع نفط أسترداد التكاليف ، وربح الغاز
المصاحب ، وربح الغاز غير المصاحب ؛ و
• يجب على المشتري والبانع إيرام: (1) اتفاقية مبيعات الغاز الطبيعي لبيع الغاز الطبيعي (باستثناء سوائل الغاز
الطبيعي والسوائل المتكثفه) ، و (2) اتفاقية بيع السوائل لبيع سوائل الغاز الطبيعي والمتكثفات .
في هذه الوثيقه ، يجب أن يكون للمصطلحات المحددة المعاني المعينه لها في ("EPSA أو اتفاقية الإستكشاف
والمشاركه في الإنتاج ").، بخلاف المصطلحات التالية التي لها المعاني الموضحة أدناه:
يجب أن يكون لها المعنى الوارد في القسم "A
"شركة تابعة" تعني فيما يتعلق بأي شركة أو شراكة أو كيان قانوني (في كل حالة ، "شخص") أو أي شخص أخر
يتحكم بشكل مباشر أو غير مباشر في هذا الشخص أو يتحكم فيه أو يخضع لسيطرة مشتركة معه.
"الاتفاقية" تعني اتفاقية بيع الغاز الطبيعي النهائية التي سيتم إبرامها بين المشتري والبائع.
"جدول التسليم السنوي" يجب أن يكون له المعنى الوارد في القسم 8.
'"'الإشعار السنوي" يعني المعنى الوارد في القسم 8.
" مبيعات الغاز المصاحب" يعني أي غاز طبيعي مصاحب ويتم تخصيصه للبانع بموجب ("EPSA أو اتفاقية
الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ").
"غاز المشتري" يعني أي غاز طبيعي يتم تخصيصه للمشتري بموجب ("EPSA أو اتفاقية الإستكشاف والمشاركه
في الإنتاج ")..
"المطالبات" تعني أي خسارة أو مسؤولية أو مطالبة سواء بموجب المسؤوليه التقصيريه أو التعاقديه ، بما في ذلك
الإهمال بأي صوره يترتب عنه ويشمل الرسوم القانونية المعقولة وتكاليف المحكمة.

--- Page 79 ---
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
85
فترة التعاقد
البيع والشراء
تاريخ البدء
الكميه
"التحكم" تعني ملكية ، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، أكثر من خمسين في المنة (50 ٪) من حقوق التصويت
في كيان قانوني ، ويتم تفسير "التحكمات" ، "أو المتحكم بها " وغيرها من المشتقات وفقا لذلك التعريف.
"كمية النقص" تعني المعنى الوارد في القسم 9.
"فترة التسليم" تعني الفترة ، التي تبدأ من تاريخ البدء ، والتي يتعين على البانع خلالها إتاحة الغاز الطبيعي للمشتري
ويكون المشتري ملزماً بأخذ الغاز الطبيعي.
'"نقطة التسليم" تعني نقطة التسليم البرية التي يتفق عليها المشتري والبانع. [ملاحظة: سيتم استخدام نقطة التسليم
نفسها لكل من مبيعات الغاز غير المصاحب والغاز المصاحب ، ولكن قد يلزم إنشاء منشأت منفصلة لاستلام كل
منهما.]
تعني اتفاقية مبيعات السوائل التي يتم إيرامها من قبل الأطراف في مستند الشروط هذا والاتفاقة "A
"الحد الأقصى للكمية اليومية" أو "MaxDQ" تعني لكل يوم خلال فترة التسليم، كمية من غاز المبيعات غير
المصاحب المتعين تسليمها من قبل البانع إلى المشتري.
يجب أن يكون لها المعنى الوارد في القسم
" مبيعات غاز غير مصاحب" يعني أي غاز طبيعي ويكون غاز غير مصاحب ويتوافق مع المواصفات والمخصص
للبائع بموجب ("EPSA أو اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ").
"فشل الجودة" يجب أن يكون له المعنى الوارد في القسم 12.
"التوقعات الفصلية" تعني المعنى الوارد في القسم 8.
"مبيعات الغاز " يعني أي مبيعات غاز مصاحب وأي غاز غير مصاحب.
"المواصفات" تعني مواصفات الجودة والضغط الموضحة في الاتفاقية.
"الاستلام أو الدفع" يجب أن يكون له المعنى الوارد في القسم 9.
"الاستلام أو ادفع الكمية" يجب أن يكون له المعنى الوارد في القسم 9.
مع مراعاة ممارسة أي طرف لأي حقوق إنهاء محددة ، يبدأ سريان الاتفاقية في تاريخ يتفق عليه المشتري والبائع
وتستمر حتى الوقت الذي فيه لم يعد بالإمكان فيه إنتاج الغاز الطبيعي تجاريًا من منطقة التطوير الجاري فيها مباشرة
لعمل.
يوافق البائع على:
1. بيع مبيعات الغاز ، و
2. تسليم غاز المشتري ،
إلى المشتري في نقطة التسليم ويوافق المشتري على قبول ودفع ثمن أي مبيعات غاز يتم تسليمه على هذا النحو ،
وفقًا للمادة 12.
لا يجوز للبائع الاحتفاظ بجميع أو أي جزء من الغاز الطبيعي ، بخلاف ما هو مسموح به بموجب ("EPSA
أو اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ")، أو الدخول في أي اتفاق لبيع كل أو أي جزء من الغاز الطبيعي إلى
أي شخص أخر غير المشتري.
يجب أن يكون تاريخ البدء هو تاريخ الذي يتفق عليه البانع والمشتري بخصوص خطة التطوير المعمول بها.
يجب على البائع:

--- Page 80 ---
86 الجَرَة الَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
8
لتعبينات
أ) في أقرب وقت ممكن عمليا بعد تاريخ البدء، و
ب) أربعة أشهر (4) أشهر على الأقل قبل بداية كل ذكرى سنوية لتاريخ البدء ،
أن يقدم للمشتري إشعار خطي يتضمن:
(1) تقدير:
أ. كمية مبيعات الغاز غير المصاحب التي يقدر البانع بشكل معقول انها سوف تكون متاحة للبيع للمشتري
خلال السنة التقويمية التالية ("ACQ") ،
11. كمية مبيعات الغاز المصاحب الذي يقدر البائع بشكل معقول انها ستكون متاحة للبيع للمشتري خلال السنة
التقويمية التالية ، و
(3) كمية غاز المشتري التي يقدر البائع بشكل معقول أنها ستكون متاحة خلال السنة التقويمية التالية ؛ و
(2) تفاصيل عن أي تواريخ يقترح فيها البانع إجراء عمليات الصيانة المخططة وانقطاع مرافق منبع البائع خلال
ملاحظة: ستعالج الاتفاقية أيضًا تسليم غاز المشتري إلى المشتري (والذي سيحدث في الواقع في نفس الوقت الذي يتم
فيه تسليم الغاز الأخر )
أ) مبيعات الغاز غير المصاحب
1. جدول التسليم السنوي
• في موعد لا يتجاوز تسعين (90) يومًا قبل تاريخ البدء وكل ذكرى سنوية لذلك التاريخ ، يجب على المشتري
تزويد البانع بتعيناته السنوية ("الإخطار السنوي") التي تتضمن:
(1) تقديرًا لحجم مبيعات الغاز غير المصاحب ، ويقدر المشتري على نحو معقول أنه سيكون قادرًا على قبول
لتسليم في نقطة التسليم في كل فترة اثني عشر (12) شهرا من سنة العقد التالية ، مع مراعاة إخطار ACQ من قبل
لبانع وفقًا للمادة 7 أعلاه ؛ و
(2) تفاصيل التواريخ التي يقترح فيها المشتري إجراء أعمال الصيانة المخططة والانقطاعات وغيرها من القيود
لتشغيلية المتوقعة لمرافق مصفاة المشتري خلال سنة العقد هذه.
• في موعد لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما قبل تاريخ البدء وكل ذكرى سنوية لذلك التاريخ ، يجب على المشتري
والبائع الاجتماع لمناقشة بحسن نية والموافقة على جدول التسليم السنوي الأمثل لسنة العقد التالية أخذا في الإعتبار
لكميات والقدرات التي تم تبليغها في الإشعار السنوي ذي الصلة ("جدول التسليم السنوي"). يجب أن يحدد جدول
التسليم السنوي كميات مبيعات الغاز غير المصاحب المقرر تسليمه تسليمها خلال سنة العقد التالية على أساس سنوي
وربع سنوي وشهري ويومي.
2. التعيينات الفصلية
• في موعد لا يتجاوز أربعين (40) يومًا قبل بداية كل ربع سنوي ، يجب على المشتري تزويد البائع بإشعار
"التعيينات الفصليه ") يحدد:
(1) لكل شهر تقويمي في هذا الربع التقويمي ، تقدير المشتري بحسن نية لكمية مبيعات الغاز غير المصاحب التي
يتطلبها المشتري خلال كل شهر ؛ و
(2) تفاصيل التواريخ التي يقترح فيها المشتري إجراء عمليات الصيانة المخططة والانقطاعات وغيرها من القيود

--- Page 81 ---
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
87
التشغيلية المتوقعة لمرافق مصفاة المشتري خلال هذا الربع التقويمي
• في موعد لا يتجاوز خمسة عشر (15) يومًا قبل بداية كل ربع سنوي ، يلتقي المشتري والبائع لمناقشة بحسن نية
والموافقة على الحجم الأمثل لمبيعات الغاز غير المصاحب الذي سيتم تسليمه في كل شهر تقويمي من هذا الربع
التقويمي ، مع الأخذ بعين الاعتبار الكميات والقدرات التشغيلية المبلغ عنها في "التوقعات الفصلية" ذات الصلة.
3. التعبينات الشهرية / اليومية
• في موعد لا يتجاوز [11:00 صباحًا] بالتوقيت المحلي في اليوم الخامس الذي يسبق مباشرة كل شهر تقويمي
خلال فترة التسليم ، يجب على المشتري إخطار البائع كتابيًا بكمية مبيعات الغاز غير المصاحب المتيعن على البانع
إتاحتها للمشتري في كل يوم من هذا الشهر. عند إعداد مئل هذا الإشعار ، يجب على المشتري أن يبذل مساعٍ معقولة
لضمان أن تأخذ التعيينات في الاعتبار: (1) كميات الإستلام أو الدفع ، (MMQ (2 ، و (MaxDQ (3.
•وفقًا لقيود الكمية الموضعة أعلاه ، يحق للمشتري مراجعة تعييناته بإخطار البانع بالكمية المراجعه من مبيعات
الغاز غير المصاحب بما لا يقل عن [24] قبل هذا اليوم.
• في أي يوم (بشرط أن يقدم المشتري إشعار لا تقل مدته عن (24) ساعة)، يحق للمشتري أن يطلب من البائع إتاحة
كمية من غاز المبيعات غير المصاحب بما يزيد ويجاوز MaxDQ وعلى البائع بذل جهود معقولة لإتاحة كل أو
جزء من هذا الغاز الطبيعي الزائد للمشتري في مثل هذا اليوم.
(ب) مبيعات الغاز المصاحب وغاز المشتري
في موعد لا يتجاوز [11:00 ص) بالتوقيت المحلي في [العاشرة] من اليوم السابق مباشرة لكل شهر خلال فترة
لتسليم ، يجب على البانع إخطار المشتري كتابة بكمية كل من (1) مبيعات لغاز المصاحب و (2) غاز المشتري ،
لذي يتعين على البائع إتاحته للمشتري في كل يوم من هذا الشهر.
الإستلام أو يكون الحد الأدنى للكمية ("كمية الإستلام أو الدفع") لكل سنة تقويمية [9]٪ من ACQ لتلك السنة التقويمية ناقصًا
الدفع
لكميات الإجمالية لغاز المبيعات غير المصاحب في سنة العقد التي:
1) لم يتمكن المشتري من التعيين فيها أو الإستلام ، أو تعذر على البانع تسليمها ، لأسباب قاهرة ؛
ب ) يتمكن المشتري من التعيين أو الإستلام بسبب مخالفه البانع لشروط الاتفاقية أو EPSA ؛
ج) رفض المشتري أن يستلم وفقًّا للمادة 12 ؛ أو
د) لم يتمكن المشتري من التعيين أو الإستلام بسبب انقطاع للعمل مسموح به وفقًا للمادة 18.
إذا كانت ، فيما يتعلق بأي سنة تعاقد طوال فترة التسليم ، الكميه الإجمالية لمبيعات الغاز غير المصاحب التي أخذها
المشتري بموجب الاتفاقية في نقطة التسليم أقل من كمية الإستلام أو الدفع (مثل هذا النقص يعرف ب "كمية النقص" )
، يجب على المشتري ، بعد نهاية سنة العقد ، دفع مبلغ إلى البانع (مدفوعات "الإستلام أو دفع ") فيما يتعلق بكمية
النقص والتي يجب حسابها على النحو التالي:
TOP = DQ X CP
حيث:
تعني الدفع المستحق أو الدفع المستحق لتلك السنة التقويمية، A
تعني كمية النقص ؛ و B

--- Page 82 ---
88
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
10
11
12
13
14
15
16
يعني سعر العقد لتلك السنة التقويمية D
الغ
أ) الغاز المعوض
المعوض / ا
يكون للمشتري الحق في استرداد أي كمية من مبيعات الغاز غير المصاحب التي لم تستلم في أي شهر ولكن
الغاز الناقص
المشتري سيدفع ثمنها من خلال مدفوعات الإستلام أو الدفع ("كمية التعويض") مع أي تعويض آخر عن الكميه من
الأشهر السابقة التي لم يستردها المشتري.
ب) نقص الغاز
إذا أخفق البانع في تسليم كمية محددة من غاز المبيعات غير المصاحب إلى المشتري خلال أي شهر ، تعرف كمية
الغاز غير المصاحب الغير مسلمه هذه ب " الغاز الناقص" (والذي يتعين أن يشتمل أيضًا على المواصفات الغير
مطابقه للغاز غير المصاحب المرفوضه من قبل المشتري).
في أي شهر تال ، قد يختار المشتري استلام كمية من الغاز الناقص بسعر [90]٪ من سعر العقد.
ج) الحد الأقصي للكميه الشهريه
بصرف النظر عن كمية الغاز المعوض أو الناقص الذي لم يتم نقله أو تسليمه إلى المشتري ، يجب ألا تتجاوز الكمية
لقصوى لمبيعات الغاز الغير مصاحب الذي يمكن للمشتري أخذه خلال أي شهر [125]٪ من (12 / 1) من
"الحد الأقصي للكميه المشهريه "I
قياس الغاز
وتسجيله
يجب على [البانع بالتشاور مع المشتري]: (1) تثبيت معدات القياس ، و (2) تشغيل وصيانة معدات القياس ، في كل
حالة وفقًا ل [الجدول 1] من الاتفاقية.
[ملاحظة: المواصفات التفصيلية لقياس وتسجيل كميات الغاز يتعين إدراجها كجدول في الاتفاقية]
الجوده
والضغط
يجب على غاز المبيعات غير المصاحب الالتزام بالمواصفات. [ملاحظة: سيتم تضمين المواصفات ، بما في ذلك
لقيمة الحرارية ومستويات الشوائب المقبولة وما إلى ذلك ، في جدول للاتفاقية.]
يتحمل البانع مسؤولية ضمان موافقة مبيعات الغاز غير المصاحب للمواصفات في نقطة التسليم وفي حالة مخالفة ذلك
لأي سبب من الأسباب ("فشل الجودة") ، يجوز للمشتري ، وفقًا لتقديره الخاص ، رفض قبول تسليم الكل أو أي
جزء من هذا الغاز حتى يتم معالجة فشل الجودة أو قبول غاز المبيعات غير المصاحب ودفع ثمن غاز المبيعات غير
المصاحب ب [٠]٪ من سعر العقد.
تنتقل الملكية والمخاطر المرتبطه بغاز المبيعات المسلمه بموجب الاتفاقية وتحول من البائع إلى المشتري عند نقطة
التسليم.
يجب على المشتري أن يدفع للبائع سعر الوحدة:
والدفع
[يجب تحديد صيغة التسعير والفهرسة لأي غاز مبيعات يتم تسليمها بواسطة البائع إلى المشتري في الاتفاقية.]
يجب ألا يدفع المشتري أي مبلغ ، ولا يحق للبانع استلام أي مدفوعات مقابل تسليم سوائل المشتري من البانع.
يجب أن تتضمن الاتفاقية أحكامًا لمعالجة: (1) تقديم الفواتير وإصدارها والدفع ، و (2) إجراءات التعامل مع
الفواتير المتنازع عليها ، بما في ذلك أن المشتري يحتاج فقط إلى دفع الجزء غير المتنازع عليه من الفاتورة المتنازع
عليها.
القوه القاهر .
يجب أن تتضمن الاتفاقية روط القوة القاهرة المتعارف عليها.

--- Page 83 ---
17
١٨
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
89
يُقصد بحدث القوة القاهرة حدثًا أو ظرفًا لا يدخل في نطاق سيطرة الطرف المتضرر ويسبب أو يزدي إلى التخلف أو
التأخير في أداء الطرف المتأثر لالتزاماته بموجب الاتفاقية ، بما في ذلك:
كارثة طبيعية (بما في ذلك الانهيارات الأرضية والأوبئة والزلازل)
• الإضرابات أو الاضطرابات الصناعية الأخرى التي تحول دون تسليم أو قبول غاز المبيعات.
• الانفجارات ، أعمال الحرب ، أعمال الإرهاب ، الشغب ، الطوارئ الوطنية.
• حوادث لا يمكن تجنبها أو إيقاف طارئ لمنع وقرع كارثة ، ما لم يكن ذلك يعزى مباشرة إلى الإهمال الجسيم أو
سوء التصرف المتعمد للطرف المتضرر
• التغييرات في القانون أو الإجراءات الحكومية (شريطة الا يكون أي فعل ، أو عدم الفعل ، من قبل حكومة مملكة
البحرين التي يتم تقييد تأثيرها بالتزاماتها بموجب الاتفاقية ، حدثًا قاهرًا بالنسبة للمشتري)
• أي حدث يتم إعلانه من قبل طرف ما على أنه قوة قاهرة يؤثر على هذا الطرف بموجب اتفاقيه بيع السوائل.
لا تشكل الأحداث التالية قوة قاهرة:
• إخفاق البانع في تسليم غاز المبيعات إلى المشتري نتيجة عجز أو فشل جيوفيزياني لأي خزان لإنتاج الغاز الطبيعي
أو فشل في الأداء أو أو استنفاد أي خزان.
• عدم كفاية الأموال أو عدم سداد أي مدفوعات أو عجز أي طرف عن جني الأرباح أو تحقيق عائد بمعدل مرض.
المطالبات
إن التعويض الوحيد للبانع في مواجهة فشل المشتري في استلام الكميات المحددة من غاز المبيعات هو المبلغ
والتعويضات
المستحق على المشتري بموجب القسم 9.
يجب أن يوافق البانع على تعويض المشتري عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو بخصوص حقوق
الملكية أو الإصابة الشخصية أو تلف الممتلكات من غاز المبيعات أو أي رسوم أخرى مستحقه ، والتي تلحق بالملكية
قبل نقلها إلى المشتري.
يجب أن يوافق المشتري على تعويض البانع عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو تتعلق بالدفع أو
الإصابة الشخصية أو تلف الممتلكات من غاز المبيعات أو أي رسوم أخرى عليها ، والتي تلحق بالملكيه بعد انتقالها
إلى المشتري.
يجب أن يوافق المشتري على تعويض البانع عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو تتعلق بالدفع أو
الإصابة الشخصية أو تلف الممتلكات من غاز المشتري ، أو أي رسوم أخرى عليها ما لم يكن سببها إهمال أو سوء
تصرف متعمد من البائع قبل تسليم غاز المشتري إلى المشتري.
لن يكون أي طرف مسؤولاً تجاه الطرف الأخر عن الخسارة التبعيه بموجب الاتفاقية
الانقطاع
قد يتوقف المشتري عن قبول تسليم غاز المبيعات غير المصاحب من البانع دون تحمل أي مسؤولية عن عدم قبوله
لمسموح به
للتسليم بالقدر الذي تتأثر فيه قدرة البائع على قبول هذا التسليم بأي من الأمور التالية:
• أي صيانة لمرافق المشتري ،
• أي شرط للامتثال لأي قانون معمول به أو تعليمات ملزمة من جهة حكومية ،
• الاعتقاد المعقول للمشتري بأنه يتصرف استجابة لحالة طوارئ تؤثر على جميع مرافق المشتري أو جزء منها ، أو
اعتقاد المشتري المعقول بأنه يتصرف من أجل حماية الأرواح أو الممتلكات ،
(يشار الي أي مما سبق ب ، "انقطاع مسموح به").

--- Page 84 ---
90
الجية الَسْمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
١٨-١
19
20
يجب على المشتري أن يبذل مساع معقولة لإعطاء البانع إشعارًا بالإنقطاع المسموح به والناشئ عن:
• أي انقطاع مخطط لقدرته على قبول تسليم مبيعات الغاز غير المصاحب بأسرع ما يمكن عملياً بشكل معقول ، و
• أي انقطاع غير مخطط له لقدرته على قبول تسليم مبيعات الغاز غير المصاحب بأسرع ما يمكن عملياً بشكل
معقول بعد علمه بالظروف ، ويجب أن يحدد هذا الإشعار (1) الفترة المقدرة للانقطاع المسموح به ، (2) ما إذا كان
التوقف المسموح به مخططًا أو غير مخطط له ، و (3) المدى الذي يتوقع أن يقوم فيه الإنقاطع المسموح بتقليص أو
تقليل حجم مبيعات الغاز المصاحب التي يمكن للمشتري قبول تسليمها.
خلال أي فترة تتأثر فيها قدرة المشتري على قبول تسليم مبيعات الغاز غير المصاحب بالظروف التي تؤدي إلى
انقطاع مسموح به والذي قام البانع بأخطار البانع به ، يتعين على المشتري بذل مساع معقولة من أجل: (1) تجنب أو
إزالة مثل هذه الظروف ، (2) التخفيف من آثار هذه الظروف ، و (3) قبول كميات الحد الأقصى لعمليات التسليم
من مبيعات الغاز غير المصاحب خلال هذه الفترة.
الانهاء
يجب أن تتضمن أحكام الإنهاء الخاصة بالإنهاء المبكر التي سيتم تضمينها في الاتفاقية ما يلي:
• خرق بند جوهري من بنود الإتفاقيه من قبل الطرف الآخر والذي: (1) لا تتم معالجته لمدة [ستين (60)] يومًا من
تاريخ الإخطار ، أو (2) غير قادر على المعالجه.
• الحدث المستمر / غير الاقتصادي للقوة القاهرة
• في أي سنة عقد ، فشل البانع في تسليم علي الأقل: (50 ٪) من الكمية الأقل من: (ACQ (1 في سنة العقد المعني
، أو (2) إجمالي الكميات المعينة بشكل صحيح من غاز المبيعات غير المصاحب في سنة العقد المعنيه ، ما لم يُسمح
بخلاف نلك بموجب الاتفاقية (على سبيل المثال ، القوة القاهرة ، فشل المشتري في استلام الكمية المحددة).
• يقوم البانع بالتنازل أو تحويل الاتفاقية بشكل يخالف الفقرة 20
• أي تأكيد أو ضمان يقدمه البائع للمشتري ثبت أنه غير صحيح أو مضلل بخصوص اي أمر جومري في وقت
تقديمه أو تأكيده.
• الإفلاس ، أو التصفية ، أو تعيين أمين تفليسه أو حارس قضاني ، أو صلح واقى من الإفلاس أو غير ذلك من
أشكال الإعفاء أو ما شابه من الطرف الآخر.
• إنهاء اتفائية الإستكشاف والمشاركة في الإنتاج -EPSA وفقًا لبنوده
• إنهاء إتفاقية بيع السوائل LSA وفقا لشروطها.
التأكيدات
• سيتم توضيح التاكيدات والضمانات والإلتزامات القياسيه في الاتفاقية بما في ذلك:
والضمانات • يؤكد البانع ويضمن أنه: (1) قائم ومؤسس بشكل قانوني بموجب قوانين مكان تاسيسه ، (2) مؤهل حسب الأصول
والإلتزامات
وفي وضع جيد في الولايات القضانية التي يُطلب منه فيها تنفيذ الاتفاقية ، (3) يتمتع بصلاحيات وسلطة وحق ملكيه
كامل للتوقيع على الاتفاقية وتنفيذ التزاماتها ، (4) له الحق في بيع وتحويل ونقل الملكية لجميع مبيعات الغاز المباع ا
بموجب الاتفاقية أو المسلم ، أو تسبب في تسليمها ، من قبل البائع للمشتري ، خالية من جميع الحجوزات ، والأعباء
والمطالبات ، و (5) سسيتمر في الوفاء بالضمانات من (1) إلى (4) طوال مدة الاتفاقية ؛
• كل طرف يتعهد بأنه سوف يمتثل لقوانين مكافحة الفساد وإيرام إتفاقيات متبادلة لمكافحة الفساد ؛
• يبرم كل طرف إتفاقيات متبادله فيما يتعلق بالامتثال لجميع القوانين السارية بشأن غاز المبيعات وغاز المشتري.
التنازل
(أ) لا يجوز للبانع تحويل أو التنازل عن أي أو جميع حقوقه و / أو التزاماته بموجب الاتفاقية إلى جهة غير تابعة

--- Page 85 ---
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
91
بدون الحصول على موافقة خطية مسبقة من المشتري. عندما يقوم أحد الأطراف بالتحويل إلى أي شخص ، بخلاف
شركاته التابعة ، كل أو أي جزء من حصته في اتفاقية الإستكشاف والمشاركة في الإنتاج EPSA أو يموجبها وأي
اتفاق تشغيل مشترك مماثل ، يجب على هذا الطرف أن ينقل إلى ذلك الشخص في نفس الوقت الحصه المقابله في
الاتفاقية،
(ب) لا يجوز للطرف التنازل عن كامل أو أي جزء من حقوقه أو التزامائه أو حصته بموجب الاتفاقية إلا وفقًا لهذ
لقسم الفرعي (أ).
(ج) يعتبر التغيير في التحكم في الطرف ، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، بمثابة نقل للحصه لأغراض هذا

--- Page 86 ---
92 لجَيَة الّميَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
الأطراف
حيثيات
التعريفات
مستند الشروط المتطقة بمبيعاك سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه
(أ) الهيئة الوطنية للنفط والغاز ("المشتري") ؛ و
(ب) [أدخل التفاصيل] ("البائع") ،
كل منهم "طرف" ومجتمعين "الأطراف".
[ملاحظة: سيدخل كيان المقاول المعين كمشغل في الاتفاقية ويوقعها نيابة عن جميع كيانات المقاول.]
أبرم الطرفان اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج في [التاريخ] فيما يتعلق بالقاطع البحري [رقم] ("EPSA أو اتفاقية
الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ").
بموجب اتفاقية الإستكشاف والمشاركه في الإنتاج ، اتفق الأطراف على ما يلي:
• يتعين على المشتري شراء جميع الغاز الطبيعي (بما في ذلك سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه) من البانع الذي تم
إنتاجها وحفظها من منطقة التعاقد المخصصة للبانع ، بما في ذلك جميع نفط استرداد التكاليف ، وربح الغاز المصاحب ،
وربح الغاز غير المصاحب ؛ و
• يجب على المشتري والبانع إيرام: (1) اتفاقية مبيعات الغاز الطبيعي نبيع الغاز الطبيعي (باستثناء سوائل الغاز الطبيعي
والسوائل المتكثفه) ، و (2) اتفاقية بيع السوائل لبيع سوائل الغاز الطبيعي والمتكثفات .
في هذه الوثيقه ، يجب أن يكون للمصطلحات المحددة المعاني المعين لها في EPSA ، بخلاف المصطلحات التالية التي لها
المعاني الموضحة أدناه:
"شركة تابعة" تعني فيما يتعلق بأي شركة أو شراكة أو كيان قانوني (في كل حالة ، "شخص") أو أي شخص آخر يتحكم
بشكل مباشر أو غير مباشر في هذا الشخص أو يتحكم فيه أو يخضع لسيطرة مشتركة معه.
"الاتفاقية" تعني اتفاقية بيع السوائل النهائية التي سيتم إيرامها بين المشتري والبانع.
"تقدير الشراء السنوي" يكون له المعنى الوارد في القسم 6.
"تقدير التوريد الصنوي" يكون له المعنى الوارد في القسم 6.
"السوائل المتكثفه الخاصة بالمشتري" يعني أي سوائل متكثفه يتم تخصيصها للمشتري بموجب EPSA.
" سوائل الغاز الطبيعي الخاصة بلمشتري NGL" يعني أي سوائل الغاز الطبيعي التي يتم تخصيصها للمشتري بموجب
EPSA.
"المطالبات" تعني أي خسارة أو مسؤولية أو مطالبة سواء بموجب المسؤوليه التقصيريه أو التعاقديه ، بما في ذلك الإهمال
بأي صوره يترتب عنه ويشمل الرسوم القانونية المعقولة وتكاليف المحكمة.
"السوائل المتكثفه" تعني ["].
'"نقطة تسليم السوائل المتكثفه" " تعني [°].

--- Page 87 ---
فترة التعاقد
والشراء
الكميه
الجَريرة السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
93
"التحكم" تعني ملكية ، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، أكثر من خمسين في المنة (50 ٪) من حقوق التصويت في كيان
قانوني ، ويتم تفسير "التحكمات" ، "أو المتحكم بها " وغيرها من المشتقات وفقا لذلك التعريف.
"فترة التسليم" تعني الفترة ، التي تبدأ من تاريخ البدء ، والتي يتعين على البانع خلالها إتاحة سوائل الغاز للمشتري ويكون
المشتري ملزماً بإستلام السوائل.
"نقطة التسليم" تعني نقطة تسليم السوائل المتكثفه" ونقطة تسليم سوائل الغاز الطبيعي للمشتري NGL
اتفاقية مبيعات الغاز " تعني اتفاقية مبيعات الغاز الطبيعي التي سيتم إيرامها من قبل الأطراف في مستند الشرا "
الماثل
"السوائل" تعني سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه".
"سوائل الغاز الطبيعي" تعني [٠].
" نقطة تسليم سوائل الغاز الطبيعي NGL"" تعني [°].
"فشل الجودة" يجب أن يكون له المعنى الوارد في القسم ٩.
"سوائل المتكثفات المخصصه للمبيعات" تعني أي سوائل متكثفه مخصصة للبانع بموجب EPSA.
" سوائل الغاز الطبيعي المخصصه للمبيعات" تعني أي سوائل غاز طبيعي مخصصة للبائع بموجب EPSA.
" السوائل المخصصة للمبيعات" تعني مبيعات سوائل الغاز الطبيعي والسوائل المتكثفه.
"المواصفات" تعني مواصفات الجودة والضغط الموضحة في الاتفاقية.
'''تاريخ البدء" يكون له المعنى المحدد لهذا المصطلح في اتفاقية مبيعات الغاز - GSA.
مع مراعاة ممارسة أي طرف لأي حقوق إنهاء محددة ، يبدأ سريان الاتفاقية في تاريخ يتفق عليه المشتري والبائع وتستمر
حتى الوقت الذي فيه لم يعد بالإمكان فيه إنتاج السوائل تجاريا من منطقة التطوير الجاري فيها مباشرة العمل..
يوافق البانع على:
• بيع سوائل الغاز الطبيعي المخصصه للمبيعات
• تسليم سوائل الغاز الطبيعي الخاصة بالمشتري،
إلى المشتري في نقطة تسليم سوائل الغاز الطبيعي ويوافق المشتري على قبول ودفع ثمن أي سوائل الغاز الطبيعي
المخصصه للمبيعات وتسليمه على هذا النحو، و
• بيع سوائل المتكثفات المخصصه للمبيعات
• تسليم متكثفات المشتري.
إلى المشتري في نقطة تسليم المتكثفات ويوافق المشتري على قبول ودفع ثمن أي سوائل متكثفات مخصصه للمبيعات
يتم تسليمها على هذا النحو.
لا يجوز للبانع الاحتفاظ بجميع أو أي جزء من السوائل ، بخلاف ما هو مسموح به بموجب EPSA ، أو الدخول في أي
اتفاق لبيع كل أو أي جزء من السوائل إلى أي شخص أخر غير المشتري.
يجب على البانع:
أ) في أقرب وقت ممكن عمليا بعد تاريخ البدء، و
ب) أربعة (4) أشهر على الأقل قبل بداية كل ذكرى سنوية لتاريخ البدء ،
أن يقدم للمشتري إشعار خطي " تقدير التوريد السنوي" يتضمن: ١)كمية أ) مبيعات سوائل الغاز الطبيعي، ب) مبيعات

--- Page 88 ---
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
تعيينات
قياس الغاز
وتسجيله
الجوده
والضغط
١٠ الملكي
والمخاطر
١١ - السعر
المتكثفات التي سوف تكون متاحة للبيع للمشتري خلال السنة التقريمية التالية، و ٢) كمية أ) سوائل الغاز الطبيعي الخاص
بالمشتري، ب) متكثفات المشتري التي سوف تكون متاحة للبيع خلال السنة التقويمية التالية
ملاحظة: ستعالج الاتفاقية أيضًا تسليم سوائل المشتري إلى المشتري (والذي سيحدث في الواقع في نفس الوقت الذي يتم فيه
تسليم السوائل الأخرى)
في غضون [خمسة عشر (15) يومًا من استلام تقدير العرض السنوي ، يجب على المشتري إخطار البانع كتابيًا بمتطلباته
المتوقعة من مبيعات سوائل الغاز الطبيعي ومبيعات المتكثفات للسنة التقويمية ذات الصلة ("تقدير الشراء السنوي").
لن يكون البانع ملزماً بتقديم تقدير العرض السنوي ولن يكون المشتري ملزما بأخذ تقدير الشراء السنوي. على الرغم من
ذلك ، يجب على المشتري أن يبذل مساعٍ معقولة لشراء تقدير الشراء السنوي ، ويجب أن يستخدم البانع مساعٍ معقولة
لتوفير تقدير العرض السنوي.
في موعد لا يتجاوز [11:00 صباحًا) بالتوقيت المحلي في اليوم [العاشر] السابق لكل شهر تقويمي خلال فترة التسليم،
يجب على المشتري إخطار البانع كتابيًا بكمية:
• سوائل الغاز الطبيعي المخصصه للمبيعات
• سوائل المتكثفات المخصصه للمبيعات
• سوائل الغاز الطبيعي الخاصه بالمشتري
• سوائل المتكثفات الخاصه بالمشتري
والتي يتعين على البانع إتاحتها للمشتري في كل يوم من هذا الشهر.
يجب على [البانع بالتشاور مع المشتري]: (1) تثبيت معدات القياس ، و (2) تشغيل وصيانة معدات القياس ، في كل حالة
وفقًا ل [الجدول 1] من الاتفاقية.
[ملاحظة: المواصفات التفصيلية لقياس وتسجيل كميات سوائل الغز الطبيعي/ المتكثفات يمكن ابراجها كجدول في الإتفاقية.]
يجب على البانع أن يبذل مساعٍ معقولة لضمان أن سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمبيعات وسوائل الغاز الطبيعي الخاص
بالمشتري تفي بالمواصفات في نقطة التسليم ذات الصلة. [ملاحظة: ستشمل المواصفات وجوب خلو السوائل المباعه عند
تسليمها من الماء وستتوافق مع الشروط الأخرى التي يجب إدراجها في جدول للاتفاقية.]
في حالة عدم تأكيد أن سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمبيعات و / أو سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمشتري المقدمة
لمتسليم في نقطة التسليم ذات الصلة لا تتوافق مع المواصفات لأي سبب من الأسباب ("فشل الجودة") ، يجوز للمشتري أن
بختار ، وفقًا لتقديره الخاص ، رفضه لقبول تسليم كل أو أي جزء من سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمبيعات و / أو سوائل
لغاز الطبيعي الخاص بالمشتري حتى يتم معالجة فشل الجودة أو قبول سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمبيعات و / أو
سوائل الغاز الطبيعي الخاص بالمشتري بنسبة [•]٪ من سعر العقد المعمول به.
تنتقل الملكية والمخاطر المرتبطه بسوائل الغاز الطبيعي المسلمه بموجب الاتفاقية وتحول من البائع إلى المشتري عند نقطة
التسليم.
يجب على المشتري أن يدفع للبائع سعر الوحدة:
٠]٠] دولار أمريكي لكل برميل من سوائل الغاز الطبيعي الذي ينتجه ويسلمه البانع إلى المشتري ؛ و
) دولار أمريكي لكل برميل من المتكثفات التي ينتجها ويسلمها البانع إلى المشتري ؛ و
يجب تحديد صيغة التسعير والفهرسة لأي سوائل مبيعات يتم تسليمها بواسطة البانع إلى المشتري في الاتفاقية.

--- Page 89 ---
الجرزة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
95
يجب ألا يدفع المشتري أي مبلغ ، ولا يحق للبانع استلام أي مدفوعات مقابل تسليم سوائل المشتري من البائع الي المشتري.
١٢
أصدار ا
جب أن تتضمن الاتفاقية أحكامًا لمعالجة: (1) تقديم الفواتير وإصدارها والدفع ، و (2) إجراءات التعامل مع الفواتير
الفواتير
لمتنازع عليها ، بما في ذلك أن المشتري يحتاج فقط إلى دفع الجزء غير المتنازع عليه من الفاتورة المتنازع عليها.
والمدفوعات
١٣
القوه القاهره
جب أن تتضمن الاتفاقية شروط القوة القاهرة المتعارف عليها.
يُقصد بحدث القوة القاهرة حدثًا أو ظرفًا لا يدخل في نطاق سيطرة الطرف المتضرر ويسبب أو يؤدي إلى التخلف أو
التأخير في أداء الطرف المتائر لالتزاماته بموجب الاتفاقية ، بما في ذلك:
• كارثة طبيعية (بما في ذلك الانهيارات الأرضية والأوبئة والزلازل)
• الإضرابات أو الاضطرابات الصناعية الأخرى التي تحول دون تسليم أو قبول غاز المبيعات
• الانفجارات ، أعمال الحرب ، أعمال الإرهاب ، الشغب ، الطوارئ الوطنية.
• حوادث لا يمكن تجنبها أو إيقاف طارئ لمنع وقوع كارثة ، ما لم يكن ذلك يعزى مباشرة إلى الإهمال الجسيم أو سوء
لتصرف المتعمد للطرف المتضرر
• التغييرات في القانون أو الإجراءات الحكومية (شريطة ألا يكون أي فعل ، أو عدم الفعل ، من قبل حكومة مملكة البحرين
لتي يتم تقييد تأثيرها بالتزاماتها بموجب الاتفاقية ، حدثًا قاهرًا بالنسبة للمشتري)
• أي حدث يتم إعلانه من قيل طرف ما على أنه قوة قاهرة يؤثر على هذا الطرف بموجب اتفاقيه بيع الغاز.
لا تشكل الأحداث التالية قوة قاهرة:
• إخفاق البائع في تسليم سوائل المبيعات إلى المشتري نتيجة عجز أو فشل جيوفيزياني لأي خزان لإنتاج سوائل الغاز
لطبيعي أو فشل في الأداء أو أو استنفاد أي خزان.
• عدم كفاية الأموال أو عدم سداد أي مدفوعات أو عجز أي طرف عن جني الأرباح أو تحقيق عائد بمعدل مرض.
١٤ المطالبات
يجب أن يوافق البانع على تعويض المشتري عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو بخصوص حقوق الملكية أو
والتعويضات
الإصابة الشخصية أو تلف الممتلكات من سوائل المبيعات أو أي رسوم أخرى مستحقه ، والتي تلحق بالملكية قبل نقلها إلى
المشتري.
يجب أن يوافق المشتري على ثعويض البانع عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو تتعلق بالدفع أو الإصابة
لشخصية أو تلف الممتلكات من سوائل المبيعات أو أي رسوم أخرى عليها ، والتي تلحق بالملكيه بعد انتقالها إلى المشتري.
يجب أن يوافق المشتري على تعويض البانع عن جميع المطالبات من أي شخص تترتب عن أو تتعلق بالدفع أو الإصابة
لشخصية أو تلف الممتلكات من سوائل المشتري ، أو أي رسوم أخرى عليها ما لم يكن سببها إهمال أو سوء تصرف متعمد
من البائع قبل تسليم غاز المشتري إلى المشتري.
لن يكون أي طرف مسؤولاً تجاه الطرف الآخر عن الخسارة التبعيه بموجب الاتفاقية
١٥
الانهاء
يجب أن تتضمن أحكام الإنهاء الخاصة بالإنهاء المبكر التي سيتم تضمينها في الاتفاقية ما يلي:
• خرق بند جوهري من بنود الإتفاقيه من قبل الطرف الآخر والذي: (1) لا تتم معالجته لمدة [ستين (60)] يومًا من ناريخ
الإخطار ، أو (2) غير قادر على المعالجه.

--- Page 90 ---
96 الجَزَرة الَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
• الحدث المستمر / غير الاقتصادي للقوة القاهرة
• يقوم البانع بالتنازل أو تحويل الاتفاقية بشكل يخالف الفقرة ٢٤
• أي تأكيدات أو ضمان يقدمه البائع للمشتري ثبت أنه غير صحيح أو مضلل بخصوص اي أمر جوهري وقت تقديمه أو
تأكيده.
• في أي سنة عقد ، فشل البانع في تسليم علي الأقل: (50 ٪) من الكمي الأقل من: (ACQ (1 في سنة العقد المعنيه ، أو
(2) إجمالي الكميات المحددة بشكل صحيح من غاز المبيعات غير المصاحب في سنة العقد المعنيه ، ما لم يُسمح بخلاف
ذلك بموجب الاتفاقية (على سبيل المثال ، القوة القاهرة ، فشل المشتري في أخذ الكمية المحددة).
• الإفلاس ، أو التصفية ، أو تعيين أمين تفليسه أو حارس قضائي ، أو صلح واقي من الإفلاس أو غير ذلك من أشكال
• إنهاء EPSA وفقًا لبنودها.
• إنهاء GSA وفقا لبنودها.
١٧
التأكيدات • سيتم توضيح التأكيدات والضماذات والإلتزامات القياسيه في الاتفاقية بما في ذلك:
والضمانات
• يؤكد البائع ويضمن أنه: (1) قاذم ومؤسس بشكل قانوني بموجب قوانين مكان تأسيسه ، (2) مؤهل حسب الأصول وفي
والإلتزامات
وضع جيد في الولايات القضائية التي يُطلب منه فيها تنفيذ الاتفاقية ، (3) يتمتع بصلاحيات وسلطة وحق ملكيه كامل
للتوقيع على الاتفاقية وتنفيذ التزاماتها ، (4) له الحق في بيع وتحويل ونقل الملكية لجميع سوائل المبيعات المباعه بموجب
الاتفاقية أو المسلمه ، أو تسبب في تسليمها ، من قبل البانع للمشتري ، خالية من جميع الحجوزات ، والأعباء والمطالبات ،
و (5) سسيتمر في الوفاء بالضمانات من (1) إلى (4) طوال مدة الاتفاقية ؛
• كل طرف يتعهد بأنه سوف يمتثل لقوانين مكافحة الفساد وإيرام إتفاقيات متبادلة لمكافحة الفساد ؛
• يبرم كل طرف في إتفاقيات متبادله فيما يتعلق بالامتثال لجميع القوانين السارية بشأن سوائل المبيعات وسوائل المشتري.
لتنازل/
(أ) لا يجوز للبانع تحويل أو التنازل عن أي من أو جميع حقوقه و / أو التزاماته بموجب الاتفاقية إلى جهة غير تابعة بدون
تغير
الحصول على موافقة خطية مسبقة من المشتري. عندما ينقل أحد الأطراف إلى أي شخص ، بخلاف شركاته التابعة ، كل
السيطره
أو أي جزء من حصته في EPSA أو بموجبها وأي اتفاق نشغيل مشترك مماثل ، يجب على هذا الطرف أن ينقل إلى ذلك
الشخص في نفس الوقت حصه مقابلة في الاتفاقية.
(ب) لا يجوز للطرف التنازل عن كامل أو أي جزء من حقوقه أو التزاماته أو حصته بموجب الاتفاقية إلا وفقًا لهذا القسم
الفرعي (أ).
(ج) يعتبر التغيير في تحكم في الطرف ، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، بمثابة نقل للحصه لأغراض هذا القسم.

--- Page 91 ---
حجواة التَمنَّة 97
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
أو الصاحة إلى وزمالم طعة والعموات لك تمن ركة الحافيما يتعلقة لذه المنطة
و "الحقل ب" و "حصة الوحدة"
أ) يشير " الحقل ١" إلى مقاول واحد ،
ب) يشير "الحقل ب" إلى المقاول الآخر ،
ج) يشير مصطلح "مشاركة الحقل" إلى: (1) تخصيص غير مقسم للانتاج والنفقات للحقل و (2) الحقوق والالتزامات
خاصه بالحقل بموجب اتفاق التوحيد وتشغيل الوحدة فيما يتعلق بمنطقة الوحدة بما في ذلك المرافق والبيانات والأصول
لأخرى ، في كل حالمة معبرا عنه كنسبة منوية ، و
د) "حصة الوحدة " تعني حصة الطرف غير المقسمة ، معبرا عنها بنسبة مئوية ، في حقوق والتزامات جميع الأطراف
بموجب اتفاق التوحيد وتشغيل الوحدة ؟
4) تخصيص الإنتاج والنفقات لكل حقل بما يتناسب مع المشاركة فيه؛
٤) مسؤولية كل مقاول المستمره عن جميع التزاماته بموجب عقده، بما في ذلك الالتزام بدفع أي بونص، مع كل
قاول بتعويض الغير عن أي مطالبات فيما يتعلق بالأداء ، أو عدم الأداء ، من قبل هذا المقاول فيما يتعلو
6) تخصيص وقيد نفقات ما قبل التوحيد لكل مقاول بما يتناسب مع حصة الوحده الخاصه به.
7) إعادة تحديد دوري لمشاركة الحقل بما في ذلك:
(أ) عملية تحديد ما إذا كانت إعادة تحديد مشاركة الحقل: (1) محظورة لاي فترة مبدنية من الوقت، (2) يمكن طلبها من
قبل طرف وأحد أو فقط من قبل الأطراف عن طريق التصويت، أو (3) يمكن أن تحدث تلقائيا
(ب) الطريقة الفنية التي يتم بها حساب إعادة التحديد،
(ج) الإجراء الخاص بالموافقة على إعادة التحديد وما إذا كان يتطلب إجماع أطراف، أو التصويت بطريقة Passmark
و منصة تصويت أخرى، أو في حالة الخلاف، فيتم البت بشأنه بناء على قرار يصدره خبير،
(د) عملية الإعتراض على إعادة تحديد وحل أي خلاف عن طريق الخبير، بما في ذلك إجراءات تعيين الخبير
واختصاصات الخبير،
(ه) التاريخ الذي يصبح فيه إعادة التحديد نافذ المفعول،
(و) تسويات المشاركات التي سبق للأطراف تقديمها عند إعادة التحديد، بما في ذلك ألية لضمان قيام الأطراف التي دفعت
مبالغ منخفضة بدفع أي مبلغ إضافي مستحق لمشغل الوحدة، وعند أستلام هذه المبالغ، يقوم مشغل الوحدة بسداده
(ز) التعديلات على استحقاقات الأطراف بعد إعادة التحديد؛
8) الحق في القيام بعمليات غير تابعة للوحدة في منطقة الوحدة التي تغطيها مشاركة الحقل ذات الصلة والإجراء
الذي بموجبه ينبغي إخطار المقاول الآخر والشروط التي يمكن بموجبها تنفيذ هذه العمليات (بما في ذلك ما إذا
كانت موافقة المقاول الأخر مطلوبه)؛
9) تعيين مشغل وحدة وقائمة بحقوقه وواجباته مثل الالتزام بتقديم المعلومات إلى الأطراف الأخرى، إلى جاند
لقيود المفروضة على مسؤولية هذا المشغل، والظروف التي يمكن فيها عزله من قبل غير المشغلين (على سبيل
المثال الإعسار) وإجراءات تعيين المشغّل الخلف؛
10)تشكيل لجنة تشغيل للوحدة تضم ممثلين عن كل طرف لديه حصة وحدة و"شركة تطوير"، بالإضافة إلى قائمة
صلاحيات وواجبات اللجنة ومنصات التصويت اللازمة لاتخاذ القرارات الإيجابية؛
11) الطريقة التي يتم بها إعداد برامج العمل والميزانيات والموافقة عليها، وتعديلها إذا لزم الأمر؛
الخاصه به إلى طرف ثالث ولكن بموافقة الأطراف الأخرى ، (2) ما إذا كان لدى الأطراف الأخرى حقوق
باقية على النقل الكلى أو الجزني لحصة الوحدة إلى طرف ثالث ؛ و (3) شرط عدم جواز أن يقوم الطرا
ويل حصة الوحدة الخاصة به إلا إذا قام أيضًا بنقل حصة معادلة في العقد ذات الصلة و اتفاقية التشغ

--- Page 92 ---
98 الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
ملحق (ل)
ى الحد الذي يتفق مع بنود خطة التطوير والعقد ، يجب أن تنص اتفاقية الرفع على
1. "نقطة التسليم" التى ينتقل فيا حق الملكية وخطر الخسارة إلى كل من كيان المقاول والهينه فيما يتعلق بحصت
طرف (باعتبارها نصيبه الصافي من إنتاج البترول وفقًا للعقد) ، وذلك إلى المدى الطويل بقدر ما هو
مروري للاطراف للتخطيط لترتيبات الرفع لكل فترة ؛
. التعبينات من قبل كل من الهينه وكيانات المقاول للمشغل بقبول استحقاقاتهم للفترة اللاحقة ، ويتعين ان تخض
هذه التعيينات في أي فترة واحدة لاستحقاقات كل طرف خلال تلك الفترة ، لحدود الرفع الزائد، وحدود الحد
الأدنى للرفع ، والتحمل التشغيلي والحد الأدنى الاقتصادي لحجم الحموله أو حسبما يتفق الطرفان ؛
6. التخفيف في الوقت المناسب من أثار الرفع الزاند، الحد الأدنى للرفع، مع إعطاء أولوية بداية الرفع المقدم
لطرف صاحب أكبر متطلبات رفع غير مستوفاه،
7. في حالة وجود شحن بحري أو محطة ساحلية لتحميل السفينة ، مخاطر تتعلق بقبول الناقلات وغرامات التأخير
وتوافر الأرصفة (إن أمكن) ؛
ا. إجراءات تتيح لكل طرف كمياته المعينة من كل نوع ودرجة من النفط الخام ، ولضمان أن كل طرف يتسلم كم
م إتاحته في كل فترة مستحقاته من درجات وخصائص النفط الخام والجودة من كل منطقة تطوير يشارك فيه
9. التأكد من أنه في حالة الفشل المحتمل في الرفع لكل من كيان المقاول أو الهينه ، فإن جميع الأطراف المعنية
10 ال ت لي للية لا المر ي ام على متن الأسا اير على - توفر المرائق واحد الانى من

--- Page 93 ---
99
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
١٦٠٢٢٦
Kingdom af Bahrain
Exploration and Production
Sharing Agreement
Between
THE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF
BAHRAIN REPRESENTED BY THE NATIONAL
OIL & GAS AUTHORITY
and
ENI BAHRAIN B.V.
IN RESPECT OF OFFSHORE BLOCK 1
ملكة البح
١٠٠ فلس

--- Page 94 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
100
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البح
رين
100 FILS
Kingdom of Bahrain
Exploration and Production Sharing Agreement
Between
HE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF BAHRAIN REPRESENTED BY TE
ATIONAL OIL & GAS AUTHORIT
and
ENI BAHRAIN B.V.
in respect of
Offshore Block 1

--- Page 95 ---
101
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة ا
100 FILS
APPENDIX A MAP OF THE CONTRACT AREA..
APPENDIX B
CONTRACT AREA DESCRIPTION AND COORDINATES..
APPENDIX C
ACCOUNTING PROCEDURE....
APPENDIX D
PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION ..
A-1
B-1
C-1
D-1
APPENDIX E
ORMAT FOR SUBMISSION OF ANNUAL BUDGET AND ANNUA
ETROLEUM COST STATEMEN
E-1
APPENDIX F
APPENDIX G
FORM OF PARENT COMPANY PERFORMANCE GUARANTEE......... F-1
ENVIRONMENTAL STANDARDS AND PRACTICES AND SAFETY
GUIDELINES..........................................
APPENDIX H
APPENDIX I
APPENDIX J
FORM OF ASSIGNMENT NOTICE
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS
G-1
H-1
.... T-1
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS LIQUIDS AND
CONDENSATE ...
APPENDIX K UNITISATION PRINCIPLES....
APPENDIX L LIFTING PRINCIPLES...
J-1
K-1
L1

--- Page 96 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
102
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة البحرين
100 FILS
PREAMBLE
THIS EXPLORATION AND PRODUCTION SHARING AGREEMENT is made this 1ª day of
May 2019 by and between:
The Government of the Kingdom of Bahrain, represented by the National Oil and Gas Authority,
an entity incorporated in the Kingdom of Bahrain whose registered office is in Manama, Kingdom
of Bahrain (hereinafter called "NOGA"), of the first part; and
Eni Bahrain B.V., a company incorporated in the Netherlands whose registered office is in 1725
Strawinskylaan, 1077XX Amsterdam, the Netherlands, as well as its permitted assigns,
individually and collectively (hereinafter called the "CONTRACTOR" or, with respect to Fini
Bahrain B.V. "Eni') of the second part.
NOGA and CONTRACTOR may sometimes be also referred to individually as "Party" and
collectively as "Parties".
WHEREAS:
(A)
(B)
All Petroleum existing in its natural state in the underground areas of the territory of the
Kingdom of Bahrain and its territorial sea, is owned by the Kingdom of Bahrain.
Ownership of all mineral wealth existing in siru in the territories of the Kingdom of Bahrain
rests with the Kingdom of Bahrain in accordance with Article 11 of its Constitution
(C)
(D)
NOGA, an entity existing under the laws of the Kingdom of Bahrain, formed pursuant to
Decree No. 63 for 2005, is the entity responsible for the Kingdom of Bahrain's overall
petroleum polcy including the handling of the operations of prospecting for, exploring
producing, processing, refining and marketing oil, gas and petroleum products,
Each entity comprising the CONTRACTOR has provided to NOGA, prior to the execution
of this Agreement, a certified copy of a resolution properly and legally passed by the Board
of Directors of such CONTRACTOR authorising its representative signatory to this
Agreement to execute this Agreement and to the effect that such CONTRACTOR is duly
authorised to enter into this Agreement and to perform its obligations under this Agreement.

--- Page 97 ---
103
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة الب
100 FILS
(E)
Each entity comprising the CONTRACTOR has also, contemporaneously with the signing
of this Agreement, delivered to NOGA a legal opinion, in a form satisfactory to NOGA, to
the effect that this Agreement has been duly authorised, executed and delivered on behalf
of such CONTRACTOR and constitutes a legal, valid and binding obligation of the
CONTRACTOR enforceable against the CONTRACTOR in accordance with its terms.
(F)
AND WHEREAS the CONTRACTOR represents and warrants that it has the required
financial ability, technical competence, and professional skills necessary to carry out the
Petroleum Operations hereinafter described, and, subject to the terms and conditions of this
Agreement, is ready, willing and able to assume and carry out the rights and obligations
hereinafter provided in respect of such Petroleum Operations.
NOW THEREFORE, in consideration of the premises, mutual covenants and conditions
herein contained, the Parties agree as follows:
ARTICLE 1
DEFINITIONS AND INTERPRETATION
1.1
Definitions
Whenever used in this Agreement, the following terms shall have the meanings assigned
to them hereunder unless specifically defined otherwise or unless the context otherwise require:
(A)
"Abandonment" means the decommissioning, removal, abandonment and
making safe of all offshore and onshore installations and structures acquired
and/or constructed by or on behalf of the CONTRACTOR for use in Petroleum
Operations and the reclamation, remediation, reinstatement and making good of
the Contract
Area (or
Development Area, as the case may be) in
environmentally sound manner, all in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices and all applicable laws in force at the time of such
Abandonment (and the phrases "Abandon" and "Abandoned" shal] be construed
accordingly);
(B)
(C)
"Abandonment Fund" shall have the meaning assigned to it in Article 23.6(B);
"Abandonment Plan" means a plan for the Abandonment of the Contract Area,
a Development Area, or any installation or structure acquired and/or constructed

--- Page 98 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
104
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100 FILS
١٠٠ فلس
(D)
(E)
(F)
by or on behalf of the CONTRACTOR for use in Petroleum Operations (as
applicable), which plan shall be consistent with Good International Petroleum
Industry Practices and applicable laws in the Kingdom of Bahrain:
"Accounting Procedure" means the Accounting Procedure altached hereto
as Appendix C:
"Affiliate" means:
(1)
in relation to any Party that is a CONTRACTOR entity:
(2)
a)
y company. partnership or other legal entity that (1) directly
directly Controls such Party, or (ii) is directly or indirect
Controlled by such Party, or
b)
The ultimate parent corporation of such CONTRACTOR entity
and any company, partnership or other legal entity that is directly
or indirectly Controlled by such parent corporation; and
in relation to NOGA, the Kingdom of Bahrain and any company Controlled
by the Kingdom of Bahrain.
with "Control" being defined as having the right to (i) exercise, or control the
exercise of, (directly or indirectly) more than fifty percent (50%) of the voting
ower at any general mecting of the shareholders, members, partners or other equil
olders of the Controlled person in respect of all or substantiallv all matters fallin
To be decided by resolution or meeting of such persons, or (ii) appoint or remove,
or control the appointment or removal of, directors on the Controlled person's board
of directors or its other governing body who are able (in the aggregate) to exercise
more than fifty percent (50%) of the voting power at meetings of that board or
govering body in respect of all or substantially all matters:
"Agreement" means this "Exploration and Production Sharing Agreement" for
the Contract Area in the Kingdom of Bahrain, which is composed of 37 Articles
and the following Appendices:
(1) Appendix A - Map of the Contract Area

--- Page 99 ---
105
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(G)
(H)
(I)
(J)
(2)
(3)
(4)
(5)
Appendix B - Contract Area Description and Coordinates
Appendix C - Accounting Procedure
Appendix D - Procedure for Expert Determination
Appendix E - Format for submission of Annual Budget and Annual
Petroleum Cost Statement.
(0)
(7)
Appendix F - Form of Parent Company Performance Guarantee
Appendix G - Environmental Standards and Practices and Safety
Guidelines
(8)
Appendix H - Form of Assignment Notice
(9)
Appendix I - Term Sheet for Sales of Natural Gas
(10) Appendix J - Term Sheet for Sales of Narural Gas Liquids and Condensate
(11) Appendix K - Unitisation Principles
(12) Appendix L - Lifting Principles
'Annual Work Programme and Budget" means a statement setting forth suc
fthe Petroleum Operations which the CONTRACTOR plans to carry out durin
Pacoleum O peratious &s pre pated an d apor0ved pusuant to-Aricie ll, for auch
"Applicable Cure Period" shall have the meaning assigned to it in
Article 30.7(C):
"Appraisal Arca" means the area in which the Appraisal Plan is to be pursued,
as set forth in the Appraisal Plan approved by the Management Committee:
"Appraisal Plan" shall have the meaning assigned to it in Article 8.2(A);

--- Page 100 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
106
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة البح
100 FILS
(K)
(L)
(M)
(N)
(0)
(P)
(Q)
(R)
(S)
"Appraisal Well" means a well drilled for the main purpose of defining the extent
and evaluating the commerciality
of an already discovered Petroleum
accumulation;
*Arms-Length Sales" means a sale of Petroleum which:
(1)
(2)
is to a person who is not an Affiliate of the seller of the Petroleum:
is for cash consideration: and
(3)
provides no direct or indirect collateral bencfit to the seller, other than the
cash consideration;
"Associated Gas" shall mean Natural Gas produced in association with oil, or
from a gas cap overlying and in contact with the Crude Oil in the reservoir,
including, not by way of limitation, casing head gas, gas lift gas and liquid
lydrocarbons within such Natural Gas or obtained from such Natural Gas b
ondensation or extraction prior to or at the Point of Delivery, including natura
gas liquids;
"Associated Liquids" means Natural Gas Liquids and Condensate:
"Bahrain Income Tax Law" means Bahrain Income Tax Legislative Decree No.
22 for 1979 as amended from time to time;
"Barrel" means a volume of forty-two (42) standard United States gallons, liquid
measure, net of basic sediments and water, corrected to a temperature of sixty (60)
degrees Fahrenheit, under one (1) atmosphere of pressure;
"BOE" means Barrels of Crude Oil equivalent;
"Borrowing Party" shall have the meaning assigned to it in Article 29.|(F);
"Business Day" means any day which is neither a Friday, a Saturday nor a public
holiday in the Kingdom of Bahrain;

--- Page 101 ---
107
الجرزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ريس
ملكة السبح
100 FILS
(T)
(0)
"Calendar Month" means any of the twelve (12) periods of one (1) month within
a Calendar Year;
"Calendar Quarter" means any of the four periods of three (3) Calendar Months
cach within a Calendar Year, commencing on January 1st, April 1st, July Ist, and
October Ist;
(V)
"Calendar Year" means a period commencing on January Ist and ending on
December 31st of the same year;
(W)
(x)
*Chairman" shall have the meaning assigned to it in Article 7.3;
"Change in Law" means (a) any change in laws, decrees, rules or regulations of
the Kingdom of Bahrain, including the imposition, introduction or enactment of
any new law or the modification or repeal of any existing law, or (b) a change in
the interpretation, application or enforcement by any governmental authority of
any given law, provided that such change in interpretation, application or
enforcement is evidenced by a comparison of binding statements or opinions in
writing, from the applicable governmental authority;
(Y)
"Commercial Discovery" means an occurrence within the Contract Area wherein
a well or wells has or have been completed and tested in accordance with Good
International Petroleum Industry Practices and have been found capable of
producing Petroleum commercially, with a reasonable rate of return on the project
that justify economic development and commercial production taking into
account recoverable reserves, production rates, reservoir performance, facilities
required, available lechnology, estimated prices, and generally all relevant
technical, financial, and economic factors;
(Z)
"Condensate" means those hydrocarbons that are liquid at Standard Conditions
and are extracted or recovered from the production of Non-Associated Gas after
surface and/or gas processing, but excluding Natural Gas Liquids;
(AA) "Consequential Losses" shall have the meaning assigned to it in Article 26.2;
(BB).
"Contract Area" means the area known as Block 1 subject to this
Agreement as generally shown on the map attached hereto as Appendix

--- Page 102 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
108
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
A, and as more preciscly defined in the document attached hereto as Appendix
B, subject to any relinquishment or modification to such original area from
time to time pursuant to this Agreement;
(CC)
"Contractor Group" shall have the meaning assigned to it in Article 26.I(B);
(DD)
"'Conventional Resources" means an accumulation, deposit or reservoir of
Petroleum other than any which constitutes Unconventional Resources:
(EE)
"Cost Recovery Petroleum" shall have the meaning assigned to it in
Article 14.4(A);
(FF)
(GG)
(HH)
(II)
(1J)
(KK)
(LL)
(MM)
(NN)
"Cost Recovery Limit" shall have the meaning assigned to it in Article 14.4(B);
"Crude Oil" means crude mineral oil, distillates, asphalt, ozocerite, and all kinds
of hydrocarbons and bitumen regardless of gravity, either solid or liquid, in their
natural condition;
"Development Area" means the area in which the Development Plan or
Integrated Development Plan is to be pursuad, as set forth in the Development
Plan or Integrated Development Plan approved by the Management Committee;
"Development Costs" shall have the meaning assigned to it in Article 14.1(B);
"Development Plan'" shall have the meaning assigned to it in Article 9.1(C);
"Discovery" means the finding, during Petroleum Operations, of a deposit of
Petroleum:
"Discovery Area" means the area corresponding to a Discovery, as determined
pursuant to Article 8.1(C);
"Dispute" shall have the meaning assigned to it in Article 33,2(A);
"Effective Date" shall mean the date upon which NOGA has provided notice to
CONTRACTOR that all necessary approvals, authorisations and ratifications

--- Page 103 ---
109
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة البح
100 FILS
١٠٠ قلس
(00)
(PP)
(Q0)
(RR)
(SS)
(TT)
(UU)
(VV)
(WW)
necessary from the Kingdom of Bahrain and its associated entities in connection
with this Agreement has been provided in accordance with Article 37.10;
"Expert" means the expert or experts appointed in accordance with Article 33.1
and Appendix D of this Agreement;
"Exploration Costs" shall have the meaning assigned to it in Article 14.1(A);
and geological studies and the drilling of Exploration Wells, conducted for the
purpose of detecting the existence of Petroleum accumulation(s);
"Exploration Period" means the Exploration Period for Conventional Resources
and/or the Exploration Period for Unconventional Resources, as the case may be:
"Exploration Period for Conventional Resources" means the initial seven (7)
year period of this Agreement relating to Conventional Resources commencing
on the Effective Date, as such period is divided into two (2) successive
Exploration Phases for Conventional Resources pursuant to Article 3.1 of three
(3) and four (4) years respectively, as such period may be extended pursuant to
the terms of this Agreement;
"Exploration Period for Unconventional Resources" means the initial eight (8)
year period of this Agreement relating to Unconventional Resources commencing
on the Effective Date, as such period is divided into two (2) successive four (4)
year Exploration Phases for Unconventional Resources pursuant to Article 3.1, as
such period may be extended pursuant to the terms of this Agreement;
"Exploration Phase" means the First Exploration Phase or the Second
Exploration Phase, as applicable;
"Exploration Phase Work Programme Commitments" shall mean the First
Exploration Phase Work Programme Commitments and the Second Exploration
Phase Work Programme Commitments, as applicable;
"Exploration Well" means a well drilled for the purpose of detecting the
existence of Petroleum accumulation(s);

--- Page 104 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
110
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
(XX)
(YY)
(LiL)
(BBB)
"First Exploration Phase" means the First Exploration Phase for Conventional
Resources and/or the First Exploration Phase for Unconventional Resources, as
the case may be;
"First Exploration Phase for Conventional Resources" shall have the meaning
assigned to it in Article 3.1(A)(1):
"First Exploration Phase for Unconventional Resources" shall have the
meaning assigned to it in Article 3.1(B) (1);
"First Exploration Phase Work Programme Commitments" shall be the
Petroleum Operations to be conducted pursuant to Article 5.2;
"First Phase Work Programme Payment" shall have the meaning assigned lo
it in Article 5.2:
(CCc)
"Five Year Plan"
means the rolling five year plan submitted by the
CONTRACTOR on an annual basis in accordance with Article 9, setting forth
(for planning purposes only) the CONTRACTOR's reasonable expectation of the
Petroleum Operations anticipated to be carried out over the then next five years
and the estimated expenditure for such Petroleum Operations, with the initial Five
Year Plan to be submitled together with the proposed Development Plan;
(DDD)
"TOB" shall have the meaning assigned to it in Article 16.1;
(EEE)
"Force Majeure" shall have the meaning assigned to it in Article 31.1;
(FFF)
"Good International Petroleum Industry Practices" means good oil and gas
field practices generally accepted by the international petroleum industry at the
applicable time (including good oil and gas field conservation practices) taking
into consideration the local practices generally recognised and observed by the
petroleum industry in the Kingdom of Bahrain under similar circumstances;'
(GGG)
"Government" means the Government of the Kingdom of Bahrain:
(HHH)
"Government Interest Acquirer" shall have the meaning assigned to it in
Article 10.1(B);

--- Page 105 ---
111
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS:
(IIT)
"Government Official" means (i) any official or employee (whether elected or
appointed) of any government, or any department, agency, or instrumentality
thereof including NOGA or Tatweer: (ii) any official or employee of any public
international organisation; (iii) any person acting in an official capacity for or on
behalf of any government,
department, agency, instrumentality, or public
international organisation including NOGA or Tatweer; or (iv) any candidate for
government or political office;
(JJJ)
"Integrated Development Plan" shall have the meaning assigned to it in
Article 7.1(B)(8);
(KKK)
"LIBOR" means the London InterBank Offered Rate administered by ICE
Benchmark Administration Limited for three months on US Dollar deposits as
published on pages LIBORO1 or LIBOR02 of the Thomson Reuters screen or
should the LIBOR not be published for a period of seven (7) consecutive days,
then another rate mutually agreed by the Parties.
(LLL)
"Liquids Sales Agreement" shall have the meaning assigned to it in
Article 21.4(A);
(MMM) "Management Committce" shall have the meaning assigned to it in
Article 7.1 (A);
(NNN)
"MMBTU" means one million British thermal units;
(000)
"Natural Gas" means all hydrocarbons that are in gaseous phase at standard
lemperature and pressure; including casing head gas and residue gas remaining
after the extraction or separation of liquid hydrocarbons from wet gas, and all non-
hydrocarbon gas or other substances (including carbon dioxide, sulphur and
helium) which are produced in association with gaseous hydrocarbons; provided
that this definition shall include condensed or liquid hydrocarbons and Natural
Gas Liquids;
(PPP)
"Natural Gas Liquids" means those portions of reservoir gas that are liquefied
at the surface in separators, field facilities or gas processing plants (including
liquefied petroleum gas), but excluding Condensates:

--- Page 106 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
112
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
(000)
"Natural Gas Sales Agreement" shall have the meaning assigned to it in
Article 21.3(C);
"Net Petroleum Production" shall mean all Petroleum produced and saved from
the Contract Area (other than Petroleum lost or used in and for the Petroleum
Operations), as measured at the Point of Delivery;
(SSS)
"NOGA Group" shall have the meaning assigned to it in Article 26.1(A);
(TIT)
"Non-Associated Gas" shall mean free Natural Gas not in contact with, nor
dissolved in, crude oil in the reservoir, and liquid hydrocarbons within such
Natural Gas or obtained from such Natural Gas by condensation or extraction
prior to or at the Point of Delivery, including natural gas liquids;
(UUU)
"Non-Associated Gas Retention Area" means the Discovery Area or Appraisal
Area, as applicable, associated with a Discovery of Non-Associated Gas;
(VVV)
"Non-Associated
Non-Associated Gas from an Exploration Well in the Contract Area which has
lested significant flow rates of Natural Gas from one or more reservoirs, and
which is estimated to be capablc of continuous production from the said
reservoir(s) over a reasonable period and which in the
CONTRACTOR could be declared a Commercial Discovery in the future;
22223
(WWW) "Operating Costs" shall have the meaning assigned to it in Article 14.1(C);
(XXX)
"Other Operations" shall have the meaning assigned to it in Article 26.1(C);
(YYY) "Operator" means the company in charge, on behalf of the CONTRACTOR, for
the performance of Petroleum Operations under this Agreement, being the
CONTRACTOR or, where the CONTRACTOR comprises more than one entity,
the entity comprised within the CONTRACTOR that has been designated as such
(ZZ7)
"Participating Interest" means the undivided interest of an entity comprising
CONTRACTOR in the rights and obligations of CONTRACTOR under this

--- Page 107 ---
113
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
مملكة البد
100 FILS
١٠٠ فلس
(AAAA)
(BBBB)
(Cccc)
(DDDD)
Agreement, expressed as a percentage of such rights and obligations. As of the
date of this Agreement, the Participating Interests are held as follows:
Eni:
one hundred per cent (100%)
"Party" means a Party to this Agreement and "Parties" shall mean more than
Party;
(1)
"Petroleum" means all liquid and gascous hydrocarbons existing in their
natural condition in the strata, as well all substances, including sulphur,
produced in association with such hydrocarbons;
"Petroleum Costs" means all expenditures made and all costs incurred by the
CONTRACTOR in carrying out Petroleum Operations in accordance with this
Agreement and directly related thereto as from the Effective Date (or, where
expressly allowed by this Agreement, before the Effective Date). Petroleum
Costs shall be determined in accordance with the Accounting Procedure and
designated as Exploration Costs, Development Costs and Operating Costs, as
appropriate, in relation to the exploration, development and production
operations in respect of which such costs are incurred. Petroleum Costs shall
not include the following items of costs and expenditures:
foreign taxes paid on income derived from sources within the Kingdom of
Bahrain:
(2)
finance costs (including bank
CONTRACTOR in financing Petroleum Operations;
charges and interest) incurred by
(3)
(4)
bonus payments specified in Article 15.1; and
fines and penalties incurred by the CONTRACTOR in connection with the
performance and/or non-performance of Petroleum Operations under or
pursuant to this Agreement;
"Petroleum Operations" means any and all operations carried out by the
CONTRACTOR under this Agreement for the purnose of:

--- Page 108 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
114
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البه
100 FILS
١٠٠ فلس
(2)
(EEEE)
(FFFF)
(GGGG)
(HHHH)
(ITIT)
(1JJ3)
(KKKK)
(LLLL)
(MMMM)
exploring.
appraising,
developing,
producing, storing, marketing,
transporting Petroleum in and from the Contract Area;
the plugging and Abandonment of any wells and the Abandonment of
installations and facilities,
"Point of Delivery" shall have the meaning assigned to it in Articles 17.1(C)
and 17.1(D);
"Production Commencement Date" means the date the CONTRACTOF
first delivers Petroleum to the Point of Delivery:
"Profit Associated Gas" shall have the meaning assigned to it in Article 14.5;
"Profit Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article 14.5;
"Profit Non-Associated Gas" shall have the meaning assigned to it in
Article 14.6;
"Profit Petroleum" shall have the meaning assigned to it in Article 14.2;
"Reasonable and Prudent Operator" means a person (operator) seeking, in
good faith, to perform its contractual obligation and, in so doing and in the
general conduct of its undertaking, exercising that degree of skill, diligence,
prudence, and foresight which would reasonably and ordinarily be expected
from a skilled and experienced operator engaged in the same type of
undertaking under the same or similar circumstances or conditions, and the
"Reasonable and Prudent Operator"
standard shall be construed
accordingly;
"R Factor" shall have the meaning assigned to it in Article 14.3;
"Representative" means with respect to any specified person or entity, its
officers, directors, employees, accountants, consultants, financial advisers,
legal advisers, agents and any other representatives;

--- Page 109 ---
115
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100 FILS
١٠٠ فلس
(NNNN)
(0000)
(PPPP)
(2000)
(RRRR)
(SSSS)
(TTTT)
(UUUU)
(VVVV)
(WwWW)
(XXXX)
(YYYY)
"Retained Exploration Area" means that portion of the Contract Area
retained for Exploration Operations in accordance with Article 3.2.
"Ketained Exploration Area Programme Commitments" shall have the
meaning assigned to it in Article 3.2(A);
"Right of Government Participation" shall have the meaning assigned to it
in Article 10.1(A):
"Right Exercise Date" shall have the
meaning assigned to it in
Article 10.I(C):
"Rules" shall have the meaning assigned to it in Article 33.2(B);
"Second Exploration Phase" shall mean the Second Exploration Phase for
Conventional
Resources and/or the Second Exploration Phase
Unconventional Resources, as the case may be:
''Second Exploration Phase for Conventional Resources" shall have the
meaning assigned to it in Article 3.1 (A)(2);
"Second Exploration Phase for Unconventional Resources" shall have the
meaning assigned to it in Article 3.1(B)(2):
"Second Exploration Phase Work Programme Commitments" means the
Petroleum Operations to be conducted pursuant to Article 5.4:
"Sccond Phase Work Programme Payment" shall have the meaning
assigned to it in Article 5.4;
"Social Contribution Fund"
means
fund established by the
CONTRACTOR in accordance with Article 25.3:
"Tatweer" means Tatweer Petroleum - Bahrain Field Development Company
W.L.L., being a company organized and existing under the laws of the
Kingdom of Bahrain:

--- Page 110 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
116
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
(ZZZL)
"Technical Service(s)" shall have the meaning assigned to it in Sectiun 3(E)
of the Appendix C "Accounting Procedure":
(AAAAA)
"Third Party" means any
partnership, joint venture
entity,
Individual, company,
corporation,
association,
whether
a body
corporate
unincorporated or association of persons, other than the Parties and respective
Affiliates;
(BBBBB)
"Unconventional Resources" means: (i) an accumulation of Petroleum with
such permeability and porosity
characteristics that is difficult to exploit
commercially without unconventional methods, such as drilling horizontal
wells along with hydraulic fracturing, or (ii) a potential Natural Gas formation
located within the sediments consisting of coal or other substances requiring
unconventional development techniques,
(CCCCC)
"Wholly Owned Affiliate" means, in relation to NOGA, the Kingdom of
Bahrain or any company in which the Kingdom of Bahrain owns, directly or
indirectly, the entirety of the shareholding entitled to vote in the election of
directors, or if there is no such sharcholding, the entirety of the equity share
capital of such company;
(DDDDD)
"Wilful Misconduct" means in relation to either Party, any act or failure to
act by a senior managerial employee of such Party which was intended or
which was undertaken with reckless disregard of the harmful consequences
that the person in question should have known that such act or failure to act
would have had on the safety or property of another person or entity, but shall
nol include any error of judgment or mistake made by such senior managerial
employee in the exercise in good faith of any function, authority or discretion
conferred upon such Party under this Agreement; provided, however, that
nothing in this definition shall be in prejudice to the laws of the Kingdom of
Bahrain; and
(EEEEE)
'Work Programme Payment" means the First Phase Work Programme
Payment and/or the Second Phase Work Programme Payment, as applicable.

--- Page 111 ---
117
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
1.2
Interpretation
In this Agreement:
(A)
headings are included for convenience only and shall not affect the interpretation
or construction of this Agreement;
(B)
an expression which denotes any gender includes the other genders, a natural
person includes an artificial person and vice versa, and the singular includes the
plural and vice versa;
(C)
any reference to any legislation is to such legislation as at the exccution date o
his Agreement as the same may be amended, modified, consolidated and/or ro
enacted from time to time;
(D)
a referenice lo an Article or Appendix is lo an Article of, or Appendix to, this
Agreement;
(E)
1 reference to any agreement or document is to that agreement or document (and
where applicable, any of its provisions) as amended, novated, restated or replacec
from time to time:
(F)
(G)
the lerms "include" or "including" shall be construed to mean include or including
without limitation; and
a reference to any Party to this Agreement or any other document or arrangement
includes that Party's successors in title and permitted assigns.
1.3
Currencies
Amounts preceded by the symbol "USD", "US$" or "$" refer to amounts in the currency
of the United States of America, which currency is also referted to herein as "Dollars" or "U.S.
Dollars".
١٠٠ فلس

--- Page 112 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
118
KINGDOM OF BAHRAIN
ريس
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
ARTICLE 2
SCOPE OF AGREEMENT
The scope of this Agreement shall include the exploration, appraisal, development,
production, and transportation of Petroleum within the Contract Area, and the transportation of
Petroleum produced from within the Contract Area to the Point(s) of Delivery within or outside of
the Contract Area.
The CONTRACTOR shall conduct and finance such Petroleum Operations and all
Petroleum produced from within the Contract Area shall be shared between NOGA and the
CONTRACTOR in accordance with the terms of this Agreement.
ARTICLE 3
TERM
3.1
Exploration Periods
(A)
The Exploration Period for Conventional Resources is comprised of:
(1)
"First Exploration Phase for Conventional Resources" of three (
ars, commencine on the Effective Date: a
(B)
(C)
if applicable, an optional "Second Exploration Phase for Conventional
Resources" of four (4) years commencing on the expiry of the First
Exploration Phase.
The Exploration Period for Unconventional Resources is comprised of:
L) a "First Exploration Phase for Unconventional Resources" of four (4
lears, commencing on the Effective Date; an
(2)
if applicable, an optional "Second Exploration Phase for Unconventional
Resources" of four (4) years commencing on the expiry of the First
Exploration Phase for Unconventional Resources.
CONTRACTOR's option lo enter the Second Exploration Phase in accordance
vith Article 3.1 (A)(2) or 3.1(B)(2), as applicable, is subject to it having provided

--- Page 113 ---
119
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
3.2
to NOGA notice of its intention to enter the relevant Second Exploration Phase at
least ninety (90) days prior to the expiry of the relevant First Exploration Phase,
and to it having, prior to the expiry of the relevant First Exploration Phase:
(1)
performed the relevant First Exploration
Phase Work Programme
Commitments; and
(2)
provided 1o NOGA the pertormance security in respect of the relevant
Second Exploration Phase as contemplated in Article 6.1.
Retained Exploration Area
(A)
CONTRACTOR may propose to NOGA by written notice at least ninety (90)
days prior to the end of the Second Exploration Phase,
and subject to
CONTRACTOR having performed the Second Exploration Phase Work
Programme Commitments prior to the end of the Second Exploration Phase, a
Retained Exploration Area of up to twenty percent (20%) of the original Contract
Area in return
for conducting an agreed-upon programme of Exploration
Operations (the "Retained Exploration Area Programme Commitments").
Such notice to NOGA:
(1)
shall specify the coordinates of the proposed Retained Exploration Area,
which shall be comprised of no more than two (2) simple geometric shapes
that reasonably permit petroleum activities in regard to relinquished areas;
and
(B)
(2)
shall describe CONTRACTOR's proposed Retained Exploration Area
Programme Commitments for the balance of the current Calendar Year and
the next Calendar Year, along with: a) the associated amount due in the
event of breach for non-performance, and b) the proposed guarantee to be
associated with such Retained Exploration Area Programme Commitments.
NOGA shall have the discretion whether to approve any such proposal. If NOGA
approves CONTRACTOR's proposal, CONTRACTOR will then undertake the
Relained Exploration Area Programme Commitments (failing which the
associated amount due in the event of breach for non-performance shall be paid),
and may continue Exploration Operations in such Retained Exploration Area for

--- Page 114 ---
الجرياة الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
120
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
so long as CONTRACTOR and NOGA can agree, on the same basis, upon
CONTRACTOR's Retained Exploration Area Programme Commitments for cach
succeeding two (2) Calendar Year period.
3.3
Discovery within 180 Days of End of Exploration Period
If CONTRACTOR makes a Discovery within one hundred and eighty (180) days prior to
the expiry of the relevant Exploration Period, the term of this Agreement shall be extended in regard
to the applicable Discovery Area, or to the applicable Appraisal Area, as may be reasonably
necessary in order to provide CONTRACTOR within the time provided for in Articles 8 and 9 to
attempt to obtain applicable Appraisal Plan or Development Plan approval.
3.4
Term of Development Areas
(A)
Upon the approval of a Development Pian the term of this Agreement shall,
subject to Article 4.3, be extended as regards the associated Development Area
until the twenty-fifth (25th) anniversary of the date of approval of the Development
Plan in the case of Conventional Resources or the thirty-second (32"d) anniversary
of the date of approval of the Development Plan in the case of Unconventional
Resources, provided however that this Agreement shall terminate, subject to
Article 3.4(B), on the thirtieth (304h) anniversary of the Effective Date in the case
of Conventional Resources or the fortieth (401) anniversary of the Discovery date
in the case of Uncon ventional Resources. Upon such termination each Party shall:
(i) have no further obligations or liabilities to the other Party other than those that
may have accrued under this Agreement up to the time of such termination; and
(ii) have the rights against the other Party that may have accrued under this
Agreement up to the time of such termination.
(B )
The CONTRACTOR may request, at least one (L) year prior to the expiry of the
term of a Development Area, an extension of such term which shall not exceed
five (5) years. NOGA shall have the discretion whether or not to grant any such
extension. If granted, such extension shall be on such lerms and conditions as the
Parties may negotiate at the time.
The duration of the extension, and the other
terms and conditions agreed for the same, shall only be effective upon ratification
by the Kingdom of Bahrain.

--- Page 115 ---
121
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
سكة ال
100 FILS
١٠٠ قلس
NOGA Discretion to Extend First Exploration Phase
(A).
If, at the end of the First Exploration Phase, the First Exploration Phase Work
Programme Commitments are not completed, then NOGA may, in its discretion,
extend the term of such First Exploration Phase for a period necessary to enable
CONTRACTOR to complete such commitments, such extension not to exceed
six (6) months; provided, however, that CONTRACTOR must: a) give notice of
its request for such extension to NOGA at least ninety (90) days prior to the expiry
of such First Exploration Phase, and b) show technical or other good reasons for
non-performance of the First Exploration Phase Work Programme Commitments.
(B)
If, at the end of the First Exploration Phase (as the same may be extended pursuant
Article3.5(A)), the First Exploration Phase Work Programme Commitments
are completed but the CONTRACTOR wishes lo perform additional work
(including the appraisal of any Discovery Area) before making the determination
whether to proceed into the Second Exploration Phase, then NOGA may, in its
discretion, extend the lerm of the First Exploration Phase in order to extend the
deadline for CONTRACTOR's election to proceed into the Second Exploration
Phase, such extension not to exceed twenty-four (24) months less the period of
any
extension
pursuant
to
Article
3.5(A); provided, however,
that
CONTRACTOR must give notice of its request for such an extension to NOGA
at least ninety (90) days prior to the expiry of such First Exploration Phase (as the
same may be extended pursuant to
Article3.5(A)), which such notice shall set
forth a work programme that the CONTRACTOR commits to pursue during the
extension period.
If the CONTRACTOR fails to diligently pursue the work
programme set out in its extension request, then NOGA may, on thirty (30) days'
prior written notice to the CONTRACTOR, request that the CONTRACTOR
elect to enter the Second Exploration Phase, and if the CONTRACTOR fails to
elect to enter into the Second Exploration Phase within such thirty (30) day period,
then the relevant Exploration Period will be deemed to have expired and the
provisions of Article 4.2 will apply.

--- Page 116 ---
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
122
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البح
100 FILS
4.1
ARTICLE 4
RELINQUISHMENT
Relinquishment at End of Exploration Period
(A)
At the end of the Exploration Period (be it at the end of the First Exploration Phase
or, if this Agreement has so been extended, at the end of the Second Exploration
Phase, as applicable) CONTRACTOR shall relinquish all of the Contract Area
excepting any:
(1) Development Area:
(2)
Appraisal Area:
(3)
Discovery Area for which CONTRACTOR has proposed an Appraisal
Plan; provided, however, that CONTRACTOR is duly implementing the
Ppacable procedures to convert such Discovery Area into an Apprais
rea within the time provided for in Article
(4)
(5)
Discovery Area for which CONTRACTOR has not proposed an Appraisal
Plan; provided, however, that the associated Discovery was made within
›ne hundred and eighty (180) days prior to the end of the relevant
Exploration
Period, and provided
that
CONTRACTOR is duly
implementing the applicable procedures to convert such Discovery Area
into an Appraisal Area within the time provided for in Article 8:
Retained Exploration Area;
(6)
Non-Associated Gas Retention Area, for the period permitted by
Article 21.2(A); or
(7)
if there is a well still drilling at the end of the Exploration Period, at the
discretion of NOGA, the prospective Discovery Area as may be determined
by NOGA to be associated with any prospective Discovery that might occur
as a result of such well, in order to permit the CONTRACTOR to
implement the applicable procedures to convert such a prospective

--- Page 117 ---
123
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
4.2
Discovery Area into an Appraisal Area within the time provided for
in Article 8.
(B)
CONTRACTOR shall, in regard to any area(s) retained after the expiry of the
relevant Exploration Period, relinquish any:
(1)
Development Area that CONTRACTOR does not timely develop in
accordance with Article 9;
(2)
praisal Arca that does not become the subject of a Development Al
thin the time provided for in Article
(3)
Discovery Area that does not become the subject of an Appraisal Arca
within the time provided for in Article 8, and, subsequently, a Development
Area within the time provided for in Article 9:
(4)
Non-Associated Gas Retention Area that does not become the subject of an
Appraisal Area within the time provided for in Article 21.2, and,
subsequently, a Development Area within the time provided for
in Article 21; or
(5)
rospective Discovery Area arising pursuant to Article 4.2(A)(7) that doe
ot become the subject of an Appraisal Area within the time provided fo
in Article 8, and, subsequently, a Development Area within the time
provided for in Article 9.
Relinquishment of Development Areas
(A)
Unless otherwise agreed in writing by the Parties, CONTRACTOR shall
relinquish each Development Area:
(1)
in the case where there is no current production, immediately upon
CONTRACTOR's notice to NOGA that such Development Area is no
longer considered economic by CONTRACTOR and is being voluntarily
relinquished;

--- Page 118 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
124
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
1U0 HILS
١٠٠ فلس
(2)
(3)
in the case where there is current production, on the date three hundred and
sixty (360) days after CONTRACTOR's notice that such Development
Area is no longer considered cconomic by CONTRACTOR and is being
voluntarily relinguished, and in accordance with a reasonable transitional
Programme if NOGA elects to continue such operations;
on the date the CONTRACTOR has discontinued production, without the
consent of NOGA, for longer than onc hundred and eighty (180) days,
except where the production is discontinued as a resuit of any of the
following: (i) Force Majeure, (ii) any reason that would require or justify a
Reasonable and Prudent Operator to discontinue production in accordance
With Good International Petroleum Industry Practices, or (iii) a request of a
governmental authority or entity; in any of which cases, the period of
discontinuance of production for such reason shall not count towards such
one hundred and eighty (180) days;
(4)
in the case where CONTRACTOR has not commenced production from the
Development Area within one hundred and eighty (180) days from the
estimated date of the commencement of production set forth in the
Development Plan as contemplated in Article 9.1(C)(5), provided always
that any day on which the failure to commence production is caused by
Force Majeure shall not count fowards such one hundred and eighty (180)
day period;
(5)
on the expiration of the term of such Development Area;
whichever comes first, subject to an extension having been granted under
Article 3.4(B).
Voluntary Relinquishment
CONTRACTOR may relinquish any portion, or all, of the Contract Area at any time during
First and Second Exploration Phases. Any relinquishment by the CONTRACTOR of the entire
Contract Ared, either voluntary or as required by the terms of this Agreement, shall result in the
termination of this Agreement, subject to CONTRACTOR being deemed to have the obligations
described under Article 30.2(A).

--- Page 119 ---
125
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
4.4
Relinguishment upon Termination
Upon termination of this Agreement under Article 30, CONTRACTOR shall relinquish all
of the Contract Area, including any Discovery Areas, Appraisal Areas, and/or Development Arcas,
without NOGA having any further obligations or liability to the CONTRACTOR whatsoever,
except as may be applicable in the case of an arbitral award under Article 33 and in respect of any
obligation or hability arising prior to such termination.
4.5
Transfer of Operatorship after Relinquishment Notice
Following the expiration of one hundred and eighty (180) days after the CONTRACTOR
elects to relinquish a Development Area in accordance with Article 4.2(A)(2) or Article 4.3, NOGA
may require CONTRACTOR to allow a third party so nominated by NOGA to access the Area, the
Assets and oversee the ongoing Petroleum Operations with a view to take over such operations
upon the relinquishment of the relevant Development Area by the CONTRACTOR, provided that
the in volvement of such third party shall not harm, prejudice, hinder, delay or otherwise materially
interfere with Petroleum Operations. CONTRACTOR shall provide all reasonable cooperation
with a view to ensuring an orderly handover of Petroleum Operations to such third party upon such
relinquishment.
4.6
Relinquishment Notice and Approval
In respect of any relinquishment undertaken pursuant to this Article 4, CONTRACTOR
shall submit to NOGA for its approval a written notice indicating the area(s) in the Contract Area
to be relinquished and such notice shall be accompanied by a map and a description indicating the
precise extent of the area to be relinquished and the area to be retained expressed in degrees and
minutes of latitude and longitude. The relinquished area(s) shall consist of not more than two (2)
simple geometric shapes of a size and shape so as to reasonably allow petroleum activities to be
carried out in such relinquished area(s). Any dispute over the size or shape of such relinquishment
shall be resolved via Expert determination in accordance with Article 33.1.
4.7
Contractor's Obligations upon Relinquishment
Upon any relinquishment CONTRACTOR shall have the obligations described in
Article 23.5.
١٠٠ فلس

--- Page 120 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
126
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة الب
100 FILS
١٠٠ فلس
ARTICLE 5
EXPLORATION WORK PROGRAMME COMMITMENTS
5.1 Obligation to Commence Operations
CONTRACTOR shall commence Exploration Operations no later than three (3) months
after the Effective Date.
5.2
Pirst Exploration Phase Work Programme Commitments
The CONTRACTOR shall perform the following Petroleum Operations during the First
Exploration Phase (the 'Tirst Exploration Phase Work Programme Commitments"):
(A)
conduct geological and geophysical studies (or, alternatively, the acquisition,
processing and interpretation of some combination of 2D and/or 3D seismic data
which, in total, has at least comparable scope and equivalent cost, as solely
requested by CONTRACTOR and approved by the Management Committee)
with a budgeted amount of not less than four million Dollars ($4,000,000); and
(B)
drill one (1) Exploration Well to a depth of at least 7,000 ft. TVDSS or 250 ft in
Arab D Fm subsea, whichever is shallower, with a budgeted amount of not less
than ten million Dollars ($10,000,000), provided that if an Exploration Well
cannot be drilled to the required depth then the CONTRACTOR shall drill a
substitute well within six (6) months after the abandonment of such Exploration
Well, subject to Article 5.5. The lerm of the First Exploration Phase shall be
extended by a period of time equal in length to the time needed for the drilling
and testing of any such substitute Exploration Well.
If the CONTRACTOR upon conclusion of the First Exploration Phase has not fulfilled the First
Exploration
Phase Work Programme Commitments as set forth in this Article 5.2, the
CONTRACTOR shall pay to NOGA the difference between (i) each of lhe budgeted amounts set
forth in Articles 5.2(A) and 5.2(B) and (ii) the amount actually spent by the CONTRACTOR on
Petroleum Operations during the First Exploration Phase (the "First Phase Work Programme
Payment"). The CONTRACTOR shall be deemed to have fulfilled its First Exploration Phase
Work Programme Commitments either by performing the work set forth in this Article 5.2 or by
Paying the First Phase Work Programme Payment.

--- Page 121 ---
127
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
لكة ال
100 FILS
5.3
Carry Forward of Excess Exploration Work
If the CONTRACTOR has, during the First Exploration Phase, undertaken work in excess
of the Work Programme Commitments, then such excess Exploration Operations shall be deemed
to count against the equivalent Work Programme Commitments of the Second Exploration Phase.
5.4
Second Exploration Phase Exploration Work Programme Commitments
If the CONTRACTOR elects to enter the Second Exploration Phase, the CONTRACTOR
shall perform the following Petroleum Operations during the Second Exploration Phase (the
"Second Exploration Phase Work Programme Commitments"):
(A)
conduct a seismic programme consisting of the acquisition, processing and
interpretation of 600 sq. kilometres of new 3D seismic acquisition and processing
data (or, alternatively, some combination of the acquisition, processing and
interpretation of 2D and/or 3D seismic data which, in lotal, has at least
comparable scope and equivalent cost, as solely requested by the CONTRACTOR
and approved by the Management Committee), and geological and geophysical
studies, with a budgeted amount of not. less than twenty-six million Dollars
($26,000,000); and
(B)
drill one (1) Exploration Well to a depth of 7,000 TVDSS or 250ft. in Arab D
Fm subsea, Whichever is shallower, with a budgeted amount of not less than ten
million Dollars ($10,000,000), provided that if an Exploration Well cannot be
drilled to the required depth then the CONTRACTOR shall drill a substitute well
within six (6) months after the abandonment of such Exploration Well, subject to
Article 5.5. The term of the Second Exploration Phase shall be extended by a
period of time equal in length to the time needed for the drilling and testing of any
such substitute Exploration Well.
If the CONTRACTOR upon conclusion of the Second Exploration Phase has not fulfilled the
Second Exploration Phase Work Programme Commitments as set forth in this Article 5.4. the
CONTRACTOR shall pay to NOGA the difference between a) each of the budgeted amounts set
forth in Articles 5.4(A) and 5.4(B) and b) the amount actually spent by the CONTRACTOR on the
respective scope of work set forth in each Articles 5.4(A) and 5.4(B) (the "Second Phase Work
Programme Payment'). The CONTRACTOR shall be deemed to have fulfilled its Second

--- Page 122 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
128
KINGDOM OF BAHRAIN
.بين
100 FILS
١٠٠ فلس
Exploration Phase Work Programme Commitments either by performing the work set forth in this
Article 5.4 or by paying the Second Phase Work Programme Payment.
5.5
Drilling Obstacles
With respect to CONTRACTOR's obligations under Articles 5.2(B) and 5.4(B), if
CONTRACTOR demonstrates, in accordance with Good International Petroleum Industry
Practices, that:
(1)
a formation stratigraphically older than the deepest target formation is
encountered;
(2)
basement is encountered;
(3)
further drilling would present an additional risk, such as but not limited tc
the presence of excessive pressure or incurable circulation losses of drilling
mud, that would justify a Reasonable and Prudent Operator, acting in
accordance with Good Intemational Petroleum Industry Practices, to
terminate drilling operations; or
(4)
And Prudent Ooperator, acting in atcordance ith dood TReratanal
Petroleum Industry Practices, to terminate drilling operations;
in each case, at a depth less than the target depth of the relevant Exploration Weil, then provided
that the obstacle in question affects the whole area of the identified prospect, the drilling of any
such Exploration Well may be terminated at such lesser depth and shall be deemed to have satisfied
the obligations of the
CONTRACTOR in respect of that such Exploration Well without the
obligation to drill a substitute Exploration Well.
5.6
Work under Appraisal Plans
Neither Appraisal Wells, seismic surveys, nor any other Petroleum Operations carried out
as part of an Appraisal Plan shall count against the CONTRACTOR'S Exploration Work
Programme Commitments.

--- Page 123 ---
129
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة ال
100 FILIS
6.1
ARTICLE 6
PERFORMANCE SECURITY
Performance Security for Exploration Work Programme Commitments
(A)
CONTRACTOR shall:
(1)
(2)
within thirty (30) days from the Effective Date;
Thirty (30) days prior to commencement of the Second Exploration Phase,
if applicable; and
(3)
Thirty (30) days prior to the biannual term of any Retained Exploration Area
provide NOGA with an irrevocable standby bank letter of credit, in favour of
NOGA, for an amount equal to the applicable amount specified in Article 6.1 (B)
for the relevant period and that otherwise satisfies the requirements of this
Article 6.1, Each such irrevocable standby bank letter of credit shall be from an
internationally reputable financial institution reasonably acceptable to NOGA,
and in form and substance reasonably acceptable to NOGA.
Each such
irrevocable slandby bank letter of credit shall be for a term which docs not expire.
earlier than the term of the First Exploration Phase, the Second Exploration Phase
or the end of the biannual term of any Retained Exploration Area, as applicable,
plus an additional sixty (60) days thereafter.
NOGA may terminate this
Agreement upon the CONTRACTOR's failure to provide or maintain any such
irrevocable standby bank letter of credit within and for the prescribed period. If
the First Exploration Period, Second Exploration Period or the term of any
Retained Exploration Period is extended in accordance with this Agreement, then
the CONTRACTOR shall cause the applicable irrevocable standby bank letter of
credit to be extended for a period equal to the period of the extension plus an
additional sixty (60) days, failing which NOGA may revoke the extension.
(B)
The respective aggregate amount of the irrevocable standby bank letters of credit
referred to in Article 6.1(A), shall be:
(1)
for the First Exploration Phase for Conventional Resources: fourteen
million Dollars ($14,000,000);

--- Page 124 ---
الجَرية الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
130
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البح
100 FIL.S
6.2
(C)
(2)
(3)
for the Second Exploration Phase for Conventional Resources: thirty-six
million Dollars ($36,000,000); and
for any Retained Exploration Area,
Article
3.2(B)
the amount agreed upon under
as associated
with the
Retained Exploration
Area
Programme Commitments.
Each such irrevocable standby bank letter of credit shall provide that:
(1)
upon delivery to the issuing bank or guarantor of a certificate from the
CONTRACTOR, countersigned by NOGA, that a corresponding item of
work has been completed in accordance with this Agreement and that all
lechnical data related thereto has been delivered to NOGA, the subject
irrevocable standby bank letter of credit shall be reduced by the applicable
amount (pro-rata as may be applicable) described in Article 5 (or, with
respect to any Retained Exploration Area, the applicable amount agreed
uipon under Article 3.2(B) as associated with the Retained Exploration Area
Programme Commitments); and
(2)
if, at the end of the First Exploration Phase, the Second Exploration Phase,
or any biannual term of a Retained Exploration Area (as any such phase or
term may be extended in
accordance with this Agreement), NOGA
determines that CONTRACTOR has failed to either perform any applicable
work programme commitments (or, in the case of a Retained Exploration
Area the Retained Exploration Area Programme Commitments) or pay the
associated Work Programme Payment (or, in the case of a Retained
asP associated a with a he Retained Reporation er A proeramme
associated
Retained
Exploration
Area Programme
Commitments), then NOGA shall, regardless of whether or not the
Contractor contests such failure, be entitled to draw upon the entire
remaining amount of such irrevocable standby bank letter of credit.
Guarantee for General Obligations Under this Agreement
The Operator shall, within thirty (30) days of the Effective Date or, in the case of a party
that replaces Eni as Operator, within thirty (30) days of such party being designated
Operator, as may be applicable, deliver to NOGA (A) an irrevocable parent company

--- Page 125 ---
131
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
بين
100 FILS
guarantee, in favour of NOGA, issued by the ultimate parent company of the Operator or
• from a parent company of the Operator acceptable to NOGA (being, on the date hereof. in
the case of Eni, Eni International B.V., a company existing under the laws of the
Netherlands), providing that such parent company shall provide all (not only its pro-rata
share) technical and financial resources that CONTRACTOR may require to meet on a
limely basis all of CONTRACTOR's obligations under this Agreement, including
CONTRACTOR's obligations under Article 22, in the form described in Appendix F, or as
NOGA may otherwise approve by notice to CONTRACTOR; and (B) a legal opinion, in
form and substance satisfactory to NOGA, to the effect that such parent guarantee has been
duly executed and delivered on behalf of the guarantor with due authority and is legally
valid and enforceable in accordance with its terms.
For the avoidance of doubt, NOGA shall not be entitled to make a claim under the parent
guarantee in respect of any breach of this Agreement by CONTRACTOR to the extent such
breach has been caused by an act or omission of the Government Interest Acquirer.
ARTICLE 7
MANAGEMENT COMMITTEE
7.1 Management Committee Authority
(A)
(B)
NOGA and the CONTRACTOR shall, within forty-five (45) days after the
Effective Date, establish a committee (the "Management Committee") for the
purpose of overseeing Petroleum Operations.
The mandate of the Management
Committee is to assist the CONTRACTOR in the performance of Petroleum
Operations under this Agreement, and to provide a forum for a continuous
dialogue and flow of information between the CONTRACTOR and NOGA
regarding CONTRACTOR's planned Petroleum Operations.
The Management Committee shall have authority to review and approve
submissions and requests made by the CONTRACTOR under (1) to (13) below
and by NOGA under (13) below:
(1) proposed Annual Work Programme and Budget and the CONTRACTOR's
proposed revisions thereof, save for any expenditure thereunder which have
been separately approved by NOGA in writing;

--- Page 126 ---
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
132
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
(2)
(3)
(4)
proposed Appraisal Plans;
proposed Development Plans, and NOGA's proposed revisions thereof, as
a condition of approval;
proposed method and device for measurement of volume and assessment
of quality of Crude Oil and Natural Gas.
(5)
proposed lifting procedures;
(6)
(7)
(8)
proposed Abandonment Plan and the budget for Abandonment operations;
proposed area(s) of any partial relinquishment;
proposed integration of two or more individual Development Plans
including any amendments proposed as a result of incorporation, and
NOGA's proposed revisions thereof as a condition of approval (any such
plan being an "Integrated Development Plan');
(9)
proposed area of any Non-Associated Gas Retention Area;
(10) proposals to award contracts in regard to Petroleum Operations having a
value in excess of two million Dollars ($2,000,000) for Exploration
Operations and Petroleum Operations in connection with appraisal
activities hereunder and in excess of ten million Dollars ($10,000,000) for
Petroleum Operations in connection with Development and Production
Operations and production activities hereunder, unless the award of any
such contract has been separately approved by NOGA in writing;
(11) proposed training plan under which the CONTRACTOR is required to
provide training to nationals of the Kingdom of Bahrain in accordance
with Article 25;
(12) the ratio or other basis on which Exploration Costs shall be recovered fron
ivailable Cost Recovery Petroleum from multiple Development Areas, a
referred to in Article 14.4(C); and

--- Page 127 ---
133
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
7.2
(13)
any Point of Delivery for Natural Gas or Associated Liquids, which is in
addition to that described in Article 17.1(D) or 17.1(E), which is proposed
by either the CONTRACTOR or by NOGA.
Management Committee Representatives
(A)
(B)
The Management Committee shall consist of six (6) members with one (I) vote
each, three (3) of them being representatives appointed by NOGA and three (3)
of them being representatives appointed by the CONTRACTOR.
representative shall be entitied to appoint an alternate in the event such
representative is unable to attend a meeting.
Each Party shall, within thirty (30) days of the Effective Date, give written notice.
to the other Party indicating the names of such Party's appointees to the
Management Committee, provided, however, that any or all of them may be
replaced by the appointing Party from time to time by written notice to the other
Party.
(C)
(D)
(E)
Management Committee.
Each representative is entitled to bring to the meetings of the Management
Committee such advisors to assist it in the business of the meeting as may be
reasonably necessary, provided, however, that such advisors may only act in an
advisory capacity and shall not be entitled to vote.
Unless the Management
Committee agrees otherwise, the cost of each such advisor shall be borne solely
by the Party which appointed it and shall not be cost recoverable under this
Agreement.
Normal and customary travel costs sustained by representatives traveling to and
attending Management Committee meetings shall be for the account of the
relevant Party until the date on which the first Commercial Discovery is declared
by CONTRACTOR. From the date of declaration of the first Commercial
Discovery, such costs, as defined according to CONTRACTOR's rules and

--- Page 128 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
134
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
regulations, shall be bome by the CONTRACTOR and shall be cost recoverable
under this Agreement.
7.3
Management Committee Chairman and Secretary
NOGA shall appoint one (I) of its representatives to act as the chairman of the Management
Committee (hereinafter the "Chairman"), who shall preside over all meetings thereof. In the event
of the Chairman's absence from any such meeting, NOGA may designate one (l) of its
representatives present at such meeting to act as Chairman of the meeting. The CONTRACTOR
shall appoint one (1) of its representatives to act as the Secretary of the Management Committee
(hereinafter the "Secretary"), who shall be responsible for:
(A)
7.4
(B)
the production and circulation of minutes for signature by each representative in
attendance at a mceting before the conclusion of each such meeting, which
minutes shall include the results of any votes taken by the Management
Committee and other pertinent matters;
notification of the minutes of each Management Committee meeting being sent
to each Party; and
(C)
other duties of a similar nature that the Management Committee may delegate lo
the Secretary from time to time.
Managemnent Committee Meetings and Voting
(A)
The Management Committee shall meet at least four (4) times a year, in Bahrain
or any other place agreed upon by NOGA and the CONTRACTOR, upon thirty
(30) days' prior written notice by the Chairman, which notice shall include an
agenda and necessary information and/or documents for the proposed meeting.
In addition, NOGA and the CONTRACTOR are each entitled to call special
meetings of the Management Committee with not less than fifteen (15) days'
notice (unless all Parties otherwise agree), which notice shall include an agenda.
By notice to all other Parties, any Party can advise of additional matters which
such Party desires to be considered at a meeting of the Management Committee
already called for, and provided that such notice is given at least ten (10) days
before the date of the meeting, such matters shall, subject to Article 7.4(D), be
included in the agenda and considered at such meeting.

--- Page 129 ---
135
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(B)
(C)
(D)
(E)
Subject to Article 7.4(C), the Management Committee can only validly deliberate
and take decisions at a meeting if at least two (2) representatives, and an equal
number of representatives, of each Party are present.
If it is considered by either Party that a matter requires urgent handling or may be
decided without convening a meeting, then the Parties may agree in writing to
make decisions via fax or via the circulation of documents.
A majority vote with at least one (1) affirmative vote of representatives of each
Party of the applicable representatives shall be required for any Management
Committee decision, or any Management Committee approval as may expressly
be required by this Agreement.
If a majority vote cannot be obtained in respect of any matter for which
Management Committee approval is expressly required under this Agreement,
Either Party may convene a further meeting of the Management Committee in an
attempt to resolve the issue.
Committee is still unable to obtain majority agreement on the matter and:
(1)
such matter relates to Exploration Operations, then the position supported
by the CONTRACTOR shall be deemed to have been approved by the
Management Committee; provided, however, that such position is
consistent with Good International Petroleum Industry Practices and the
requirements
of this
obligations in respect of its Exploration Work Programme Commitments);
and
(2)
such matter relates to Petroleum Operations other than Exploration
Operations, then either Party may within thirty (30) days of such further
meeting initiate Expert determination by giving the other Party notice.
Each Party shall submit its proposed resolution of the matter to the Expert
select the proposed resolution that is the most reasonable in the context of
the proper overall management of development of Bahrain's petroleum
resources; provided that such resolution is consistent with Good
International Petroleum Industry practices and the requirements of this
Agreement. The resolution selected by the Expert will be deemed to have

--- Page 130 ---
الجَرَاة (تَسْمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
136
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
8.1
(F)
been approved by the Management Committee. The Expert will only be
entitled to select a resolution proposed by a Party in accordance with the
criteria set forth above and
will not be entitled to propose any other
resolution unless otherwise agreed by both Parties.
Either Party may submit to the Management Committee for review and advice
matters for which this Agreement does not require Management Committee
approval that it may deem important, including relationship matters between the
Parties.
(G)
Any notice to a Party made in compliance with Article 35 shall be considered as
a notice to such Party's Management Committee representatives.
ARTICLE 8
DISCOVERY AND APPRAISAL
Discoveries and Discovery Areas
(A)
If a Discovery is made CONTRACTOR shall immediately inform NOGA of the
Discovery; and promptly, but in no event later than thirty (30) days from the date
of such Discovery, provide NOGA with all available information regarding such
Discovery, including a preliminary classification of the Discovery as a Crude Oil
Discovery or a Non-Associated Natural Gas Discovery.
(B)
If the CONTRACTOR decides to conduct a drill stem or production lest of any
well, in open hole or through perforated casing, it shall notify NOGA of the time
of such test at least forty-eight (48) hours prior lo the proposed test, and NOGA
shall have the right to have a representative present during any such test.
(C)
Not later than ninety (90) days prior to the end of the applicable Exploration
Phase, the Management Committee shall recommend to NOGA the area
corresponding with the perceived extent of the reservoir subject of the Discovery.
Having regard for such recommendation, NOGA shall then determine the
Discovery Area; provided, however, that if the CONTRACTOR docs not agree
With NOGA's determination of the Discovery Area the matter shall be determined
by the Expert in accordance with Article 33.1.

--- Page 131 ---
137
الجَزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
8.2
(D).
If the CONTRACTOR determines that the Discovery does not merit immediate
appraisal, the CONTRACTOR may retain the associated Discovery Area during
the entire Exploration Period so that if an additional Discovery, or Discoveries,
IS/are made then such Discovery may then merit appraisal, either individually or
in conjunction with such additional Discovery or Discoveries.
Appraisal Plans
(A)
(B)
In order to avoid the relinquishment, at the end of the relevant Exploration Period,
of any Discovery Area as may be granted to CONTRACTOR by NOGA under
Article 3.3, CONTRACTOR must have proposed to the Management Committee
an associated appraisal plan (the "Appraisal Plan"), which shall be delivered to
the Management Committee not later than one hundred and twenty (120) days
prior to the end of such Exploration Period (whether the end of the Exploration
Period is at the end of the relevant First Exploration Phase or is at the end of the
relevant Second Exploration Phase) and then have continued to have implemented
the procedures associated with approval of the Appraisal Plan, and provided
CONTRACTOR has declared there to be a Commercial Discovery, submits a
Development Plan, and receives approval of a Development Plan within the
deadlines as are provided in this Article 8 and in Article 9, provided, however,
that where CONTRACTOR makes a Discovery within one hundred and twenty
(120) days of the end of the Exploration Period the CONTRACTOR may retain
any associated Discovery Area granted by NOGA past the end of the Exploration
Period provided that il submits to the Management Committce a proposed
Appraisal Plan not later than a maximum of one hundred and twenty (120) days
after the date of such Discovery (even if such submission occurs after the end of
the Exploration Period), and then continucs to implement the procedures
associated with approval of the Appraisal Plan, and provided CONTRACTOR
has declared there to be a Commercial Discovery, submits a Development Plan,
and receives approval of a Development Plan within the deadlines as provided in
this Article 8 and in Article 9.
Any CONTRACTOR-proposed Appraisal Plan shall:
(1)
include a proposed Appraisal Area, which shall correspond with the
perceived extent of the reservoir (or reservoirs if multiple Discoveries are
being appraised together);

--- Page 132 ---
الجريَاة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
138
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 PIL.S
())
(D)
(2)
(3)
(4)
include the proposed appraisal work:
include a proposed budget;
be designed to determine whether such Discovery is a Commereial
Discovery, and, with reasonable precision, the boundaries of the associated
reservoir or reservoirs;
(5)
(6)
include a proposed environmental strategy;
include proposed revisions to the Annual Work Programme and Budget
associated with the proposed Appraisal Plan:
(7)
include the anticipated date for completion of the Appraisal Plan (which
date shall be consistent with Article 8.2(C)): and
(8)
otherwise be in accordance with Good International Petroleum Industry
Practices.
If the Chairman of the Management Committee does not, within ninety (90) days
from the date of receiving a proposed Appraisal Plan from the CONTRACTOR.
notify the CONTRACTOR that the Management Committee has not approved
the CONTRACTOR's proposed Appraisal Plan,
Committee shall be deemed to have approved such CONTRACTOR-proposed
Appraisal Plan.
The CONTRACTOR shall, within one hundred and twenty (120) days of the
approval of the Appraisal Plan by the Management Committee, commence and
then diligently pursue such Appraisal Plan, and complete such Appraisal Plan not
later than a maximum of two (2) years (in the case of a Crude Oil Discovery) or
five (5) years (in the case of a Non-Associated Natural Gas Discovery) following
such approval (or, in each case, such later date, if any, for completion of the
Appraisal Plan as may be approved in writing by NOGA upon request of the
CONTRACTOR).
CONTRACTOR may, if there is no majority agreement among the Management
Committee representatives regarding CONTRACTOR's proposed Appraisal

--- Page 133 ---
139
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FELS
(E)
Plan, initiate Expert determination in accordance with Article 7.4(E), by giving
NOGA notice.
If, however, the Expert revises CONTRACTOR's proposed Appraisal Plan, but
CONTRACTOR does not agree with such revisions, then CONTRACTOR shall
elect, by notice to NOGA within thirty (30) days of such Expert determination, to
either: a) implement revisions made by the Expert; or b) immediately relinquish
the associated Discovery Area.
ARTICLE 9
DEVELOPMENT
9.1
Development
(A)
(B)
The CONTRACTOR has the right to determine the commerciality of any
Discovery that it makes, and, subject to Article 8.2, has the right to retain a
Discovery during the Exploration Period that it chooses not immediately t0
develop, so that if an additional Discovery, or Discoveries, is/are made then such
Discovery may then be developed in conjunction with such additional Discovery
or Discoveries.
In order to avoid the relinquishment of an Appraisal Area at the end of the
Exploration Period, however, the CONTRACTOR must declare there to be a
Commercial Discovery and have proposed to the Management Committee an
associated Development Plan at least one hundred and eighty (180) days prior to
with approval of a Development Plan within the deadlines as provided in
this Article 9; provided, however, that where CONTRACTOR completes, in
accordance with Article 8, an Appraisal Plan within the deadlines set out in
Article 8.2(C) (as applicable) the CONTRACTOR may retain the associated
Appraisal Area past the end of the Exploration Period provided that it declares
there to be a Commercial Discovery and submnits to the Management Committee
a proposed Development Plan within one hundred and eighty (180) days of the
date of such completion (even if such declaration and submission occurs after the
end of the Exploration Period), and then continues to implement the procedures

--- Page 134 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
140
KINGDOM OF BAHRAIN
لمكة ال
100 FILS
(C)
(D)
associaled with approval of the Development Plan within the deadlines as
provided in this Article 9.
Any CONTRACTOR-proposed development plan (a "Development Plan") shall
include:
(1)
a proposed Development Area, which shall correspond with the extent of
the reservoir (or reservoirs if multiple Discoveries are being developed
together);
(2)
(3)
(4)
(5)
the proposed development work;
a proposed budget;
reserve estimates;
a proposed development schedule and an estimated date for the
commencement of production;
(6)
(7)
an anticipated production profile (of all produced fluids, including water);
an economic analysis;
(8)
(9)
a proposed environmental strategy; and
proposed revisions to the Annual Work Programme and Budget associated
with the proposed Development Plan;
and shall otherwise be in accordance with Good International Petroleum Industry
Practices.
Hom Ce ale uf poniment propoted development, piay fomn tge.
CONTRACTOR, either:
(1)
notify the CONTRACTOR that the Management Commitlec approves the
CONTRACTOR proposed development plan; or

--- Page 135 ---
141
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لعة ال
100 FILS
(E)
(F)
(G)
(2)
notify the CONTRACTOR of any changes to CONTRACTOR's proposed
development plan that NOGA considers to be: a) reasonable in the conlext
of the proper overall management of development of the Kingdom of
Bahrain's petroleum resources; b) in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices; and c) otherwise in accordance with
Article 9.2(C);
the Management Committee shall be deemed to have approved such
CONTRACTOR proposed Development Plan.
The CONTRACTOR shall, within ninety (90) days of the approval of the
Development Plan by the Management Committee, commence, and then
diligently pursue, such Development Plan.
If there is no majority
agreement among the Management Committee
representatives regarding NOGA's proposed revisions to the CONTRACTOR's
proposed Development Plan, the provisions of Article 7.4(E) (2) will apply and the
proposed Development Plan, with such revisions as the Expert may determine
pursuant to Article 7.4(E)(2), will be deemed to have been approved by the
Management Committee; provided, however, that if the CONTRACTOR does not
agree with any revisions determined by the Expert pursuant to Article 7.4(E)(2).
then the CONTRACTOR may elect, by notice to NOGA within thirty (30) days
of such Expert determination, to immediately relinquish the associated Appraisal
Area.
The Contractor shall submit to the Management Committee, together with the first
Development Plan proposed by the Contractor pursuant to this Article 9, an initial
Five Year Plan. Such initial Five Year Plan shall be updated on an annual basis
and submitted to the Management Committee at the same time as the Annual
Work Programme and Budget submitted pursuant to Article 11.1(B). The Five
Year Plan shall be for information and planning purposes only and shall not be
subject to the approval of the Management Committee (provided always that the
Five Year Plan may be subject to discussion from time to time at meetings of the
Management Committee).

--- Page 136 ---
الجَرَاة (تَنْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
142
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
9.2
NOGA Declaration of Commercial Discovery
(A)
If the CONTRACTOR has not presented either an Appraisal Plan or a
Development Plan relative to a Discovery by the end of the Exploration Period
(whether the end of the Exploration Period is at the end of the First Exploration
Phase or is at the end of the Second Exploration Phase), or if the
CONTRACTOR has notified NOGA that it does not intend to retain a
Discovery, NOGA may, at its sole option and by written notice to the
CONTRACTOR, declare such Discovery to be a Commercial Discovery and
instruct the CONTRACTOR to develop the discovery according to a
Development Plan proposed by NOGA.
After receipt of said notice, the
CONTRACTOR shall have three (3) months to confirm by written notice to
NOGA whether the CONTRACTOR intends to develop such discovery.
(B)
If the CONTRACTOR:
(C)
(1)
fails to respond within the said three (3) month period; or
(2)
elects not lo devclop such discovery; or
(3)
fails to agree the Development Plan proposed by NOGA for such discovery;
then any such Discovery shall become wholly owned by NOGA and the
CONTRACTOR shall be deemed to have relinquished all rights hereunder in
respect of such Discovery (including for the avoidance of doubt any rights to
Petroleum produced from such discovery), and the related Discovery Area and
NOGA shall be frec, subject to Article 9.2, to develop and exploit such Discovery
without making any payment to CONTRACTOR.
Where NOGA elects to develop a Discovery in which the CONTRACTOR is
deemed to have relinquished all rights under Article 9.2(B):
(1)
all costs of associated with the development, production from and
abandonment of such Discovery shall be for the sole account and risk of
NOGA; and

--- Page 137 ---
143
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
زين
100 FILS
9.3
(2)
no operation undertaken with respect to such Discovery shall interfere with
or hinder CONTRACTOR's operations under this Agreement.
NOGA Sole Risk Activities
(A)
At any time during the Exploration Period NOGA may, at its sole risk and expense
require CONTRACTOR to:
(1)
continue drilling to penetrate and test horizons deeper than those contained
in the applicable work programme of CONTRACTOR or required under
this Agreement; or
(B)
(C)
(2)
test & zone Or
zones which CONTRACTOR has not included in
CONTRACTOR's test programme,
in any such case NOGA shall provide written notice to CONTRACTOR as soon
as practicable prior to or during the drilling of the well but in any case not after
CONTRACTOR has begun work to test, complete or abandon the well.
At any time before commencing such deeper drilling or testing under
Article 9.3(A), CONTRACTOR may elect to include drilling or testing in its own
Exploration Operations, in which case any resulting Discovery shall not be
affected by the provisions of this Articles 9.2 and 9.3.
Where any sole risk deeper drilling or testing results undertaken in accordance
with Article 9.3(A)) results in a Discovery, NOGA shall have the right, at its solc
cost, risk and expense, to appraise, develop, produce and dispose of all Petroleum
from that deeper horizon, provided, however, that if at the time such Petroleum is
tested from the well, CONTRACTOR's work programme includes a well or wells
to be drilled to the same producing horizon, and provided that the well or wells
result in production from the same horizon, CONTRACTOR shall, after
reimbursing NOGA for all costs associated with such deeper drilling, have the
right to include production from that well in its total production for the purposes
of establishing a Commercial Discovery, and, if a Commercial Discovery is
subsequently established, to develop, produce and dispose of the Petroleum in
accordance with the provisions of this Agreement.

--- Page 138 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
144
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
١٠٠ فلس
10.1
(D)
(E)
Alternatively, if at the time such Petroleum is tested from a well where the
CONTRACTOR's work programme does not include such well to be drilled to
said horizon, the CONTRACTOR has the option to appraise and/or develop, as
the case may be, the Discovery for its account under the terms of this Agreement
if it so elects within a period of sixty (60) days after such Discovery. In such case,
the CONTRACTOR shall: (i) reimburse NOGA for all expenses incurred by
NOGA in connection with such sole risk operations, and (ii) pay NOGA, within
six (6) months of the date of its election to participate, a premium in US Dollars
equal to five hundred percent (500%) of all expenses incurred by NOGA in
connection with such sole risk operations.
NOGA shall indemnify and hold harmless the CONTRACTOR against all
actions, claims, demands and proceedings whatsoever brought by any third party
arising out of or in connection with any operations conducted under this
Article 9.3 at NOGA's sole risk unless such actions, claims, demands and
proceedings are caused by the CONTRACTOR's negligence or Wilful
Misconduct.
ARTICLE 10
RIGHT OF GOVERNMENT PARTICIPATION
Right of Government Participation
(A)
NOGA has the right to participate (dircotly or through a Wholly Owned Affiliate)
as a member of the CONTRACTOR in relation to any Development Area by
acquiring a Participating Interest of up to ten percent (10%) in any Development
Area in accordance with Article
10.1(B) (the "Right of Government
Participation").
(B)
NOGA may exercise the Right of Government Participation at any time up to
ninety (90) days following the date of approval of the relevant Development Plan
by the Management Committee by providing wrillen notice to CONTRACTOR
tominating the relevant entity acquiring the Participating Interest (which shal)
sither be NOGA or a Wholly Owned Affiliate of NOGA) (the "Government
Interest Acquirer") and the size of the Participating Interest to be acquired.
NOGA may separately exercise the Right of Govemment Participation in relation
to each Development Area.

--- Page 139 ---
145
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
(C)
If NOGA elects to exercise the Right of Government Participation in accordance
with Articles 10.1(A) and 10.1(B), then:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
the effective date of such participation shail be the date specified in the
notice by which the Govemnment exercises its Right of Government
Participation (the "Right Exercise Date"); provided, however, the Right
Exercise Date shall not be later than the date of approval of the relevant
Development Plan by the Management Committee;
the Government Interest Acquirer shall participate as a member of the
CONTRACTOR with effect from the Right Exercise Date, with all rights
and obligations of CONTRACTOR relating to the relevant Participating
Interest, save as provided in and subject to the provisions of this Article
:10
the Government Interest Acquirer shall not have any liability to the other
entity(ies) comprising the CONTRACTOR to contribute its Participating
Interest share of Petroleum Costs incurred before the Right Exercise Date
and its Participating Interest share of such Petroleum Costs shall be the
responsibility of the other entity(ies) comprising the CONTRACTOR;
provided, however, that such other Contractor Party or Parties shall be
entitled to recover all such Petroleum Costs in accordance with Article 14;
the Participating Interest assigned to the Government Interest Acquirer
shall be decmed to be held by the Govemment and the Goverment
Interest Acquirer will be individually and separately liable (and not jointly
and
severally
liable
with
the
other
entity(ies)
comprising
the
CONTRACTOR) for its Participating Interest share of the obligations,
duties and liabilities under this Agreement as a CONTRACTOR Party:
the Government Interest Acquirer shall be liable to the other entity(ies)
comprising the CONTRACTOR to contribute its Participating Interest
share of all Petroleum Costs incurred on or after the Right Exercise Date
and shall be entitled to recover all such Petroleum Costs in accordance
with Article 14;

--- Page 140 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
146
مملكة الب
١٠٠ فلس
the Govemment Interest Acquirer shall not be liable for, or be required to
contribute toward, any bonuses payable by CONTRACTOR pursuant
to Article 15;
the Government Interest Acquirer shall not be required to provide a parent
company guarantee pursuant to Article 6 or contribute toward the cost of
maintaining an irrevocable standby bank letter of credit pursuant
to Article 6:
the Government Interest Acquirer shall not be liable in relation to, or for
any losses arising from, Petroleum Operations;
any failure by the Government Interest Acquirer to perform any of its
obligations or to satisfy any of its liabilities under this Agreement, in its
capacity as the Government Interest Acquirer, shall not be considered as a
defauit of the other entities comprising the CONTRACTOR:
the Parties shall execute such documents as may be necessary to effect the
transfer of a Participating Interest and the joinder of the relevant entity to
This Agreement in its capacity as an entity comprising the CONTRACTOR;
and
where a joint operating agreement has been executed by the entities
comprising the CONTRACTOR prior to any exercise of the Right of
Govemnment Participation, the Government Interest Acquirer shall become
a party to such agreement, with any amendments necessary to be consistent
with the principles of this Article 10. Where a joint operating agreement is
not in place prior to any exercise of the Right of Goverment Participation,
then, as soon as reasonably possible before NOGA formally exercises the
Right of Govemment Participation under Article 10.1(B), NOGA, on
behalf of the Goverment Interest Acquirer, and the entities comprising the
CONTRACTOR shall begin negotiations in a good faith effort to reach
agreement on an appropriate form of joint operating agreement (which shall
be based on the then curtent AIPN Model Form Joint Operating
Agreement) before or as soon as reasonably possible after the Right
Exercise Date: provided, however, that such negotiations shall not delay

--- Page 141 ---
147
الجَزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
10.2
approval of the Development Plan. The effective date of such operating
agreement shall be the Right Exercise Date.
(D)
NOGA or a Wholly Owned Affiliate of NOGA that acquires any Participating
Interest other than by exercise of a Right of Government Participation, including
pursuant to Article 29.1(K), shall not be considered the Government Interest
Acquirer, and in respect of the Participating Interest so acquired, the provisions
of Articles 10.1(C)(2), 10.1(C)(3), 10.1(C)(4), 10.1(C)(6), 10.1(C)(7) and
10.1 (C)(8) shall not apply.
Provisions of Joint Operating Agreement
(A)
(B)
Any joint operating agreement entered into in relation to this Agreement shall be
consistent with the provisions of this Article 10 and, unless the CONTRACTOR
entities agree otherwise, shail provide for an obligation of each party thereto
(except for the Government Interest Acquirer) to procure that a parent company
acceptable to the Operator (acting reasonably) indemnifies the parent company of
the Operator against any cost incurred as the result of a claim under the parent
company guarantce delivered to NOGA pursuant to Article 6.2, in excess of the
Operator's Participating Interest share (except in circumstances where,
accordance with the joint operating agreement, the Operator may be liable in
excess of its Participating Interest share).
For the avoidance of doubt, and in addition to the above, each CONTRACTOR
entity (except for the Government Interest Acquirer) shall procure that its parent
company indemnifies the Operator' s parent company against a portion of any cost
incurred as the result of a claim under the parent company guarantee delivered to
NOGA pursuant to Article 6.2, which cortesponds to such CONTRACTOR
entity' s pro-rata Participating Interest share of the Govemment Interest Acquirer
Participating Interest (acquired by exercise of a Right of Government
Participation).

--- Page 142 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
148
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
ARTICLE 11
ANNUAL WORK PROGRAMMES AND BUDGETS
Ll.1 Annual Work Programme and Budgets
(A)
Within sixty (60) days from the Effective Date, the CONTRACTOR shall submit
to the Management Committce for approval an Annual Work Programme and
Budget for the remainder of the first Calendar Year, not later than ninety (90) days
before the beginning of each following Calendar Year, the CONTRACTOR shall
submit to the Management Committee for approval an Annual Work Programme
and Budget to be carried out during the subsequent Calendar Year.
The budget
portion of each such element shall include the items listed in Appendix E, as
applicable.
(B)
(C)
CONTRACTOR-submitted Annual Work Programmes and Budgets, and any
CONTRACTOR-proposed revisions to an Annual Work Programme and Budget,
shall:
(1)
include sufficient work in order to meet the applicable Exploration Work
Programme Commitments with respect to the First Exploration Phase, the
Second Exploration Phase, and/or in regard to any Retained Exploration
Area, as applicable, along with any additional Exploration Operations that
the CONTRACTOR may wish to implement;
(2)
include sufficient work in order to meet the relevant work programme
commitments according to the applicable timings associated with Appraisal
Plans and Development Plans under Articles 8 and 9, respectively; and
(3)
be in accordance with Article 13.2 and otherwise in accordance with Good
Intemnational Petroleum Industry Practices.
If the Chairman of the Management Committee does not, within thirty (30) days
from the date of receiving a proposed Annual Work Programme and Budget, or
revision thereof, notify the CONTRACTOR that the Management Committee
rejects the CONTRACTOR proposed Annual Work Programme and Budget, or
revision thereof, then the Management Committee shall be deemed to have

--- Page 143 ---
149
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(D)
(E)
(F)
(GG)
approved such CONTRACTOR proposed Annual Work Programme and Budget,
or revision thereof.
In accordance with Article 7.4(E), the CONTRACTOR may, if there is no
majority agreement among the Management Committee representatives regarding
a CONTRACTOR proposed Annual Work Programme and Budgel, or revision
thereof, initiate Expert determination.
IF CONTRACTOR does not agree with the result of such an Expert determination
then CONTRACTOR shall elect, by notice to NOGA within thirty (30) days of
such Expert determination, to either: a) implement the Expert's revisions; or b)
terminate this Agreement.
Notwithstanding the foregoing, if CONTRACTOR fails to submit an Annual
Work Programme and Budget for approval that: a) includes sufficient work in
order to meet the relevant Exploration Work Programme Commitments with
respect to the First Exploration Phase, the Second Exploration Phase, and/or in
regard to any Retained Exploration Area, as applicable; and b) is in accordance
with Good International Petroleum Industry Practices; then such failure shall be
deemed a material breach and NOGA may in such a case terminate this
Agreerent under Article 30.
The CONTRACTOR shall not undertake any work or make any expenditure not
provided for in an approved Annual Work Programme and Budget except as
follows:
(1)
if expenditures for a line item of work in excess of the amount budgeted in
an Annual Work Programme and Budget are necessary in order to carry out
such Jine item of work then the CONTRACTOR shall be authorised to
make such excess expenditures up to but not exceeding ten percent (10%)
of the amount budgeted for such line item of work; provided, however, that
the sum of such excess expenditure may not exceed five percent (5%) of
the total Annual Work Programme and Budget for that Calendar Year, The
CONTRACTOR shall notify the Management Committee promptly upon
it becoming aware that such excess expenditure is likely to be incurred and
the amount thereof.
The CONTRACTOR shall further notify the
Management Committce promptly upon such excess expenditure actually
١٠٠ فلس

--- Page 144 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
150
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة الب
100 FILS
١٠٠ فلس
(2)
being made. It is further understood that each expenditure in excess of the
limits set out above shall not be recoverable as Petroleum Costs hereunder
unless and until a formal revision of the applicable Annual Work
Programme and Budget has been submitted and approved in accordance
with this Article 11; or
notwithstanding anything to the contrary in this Agreement, in the event of
emergency or extraordinary circumstances, the CONTRACTOR may take
such actions, incur commitments, make expenditures, and take any othe,
action as the CONTRACTOR may deem necessary to protect and safeguard
life, Property and the Petroleum Operations, and to prevent or mitigate
pollution or other environmental damage, or generally to protect the
interests of the Parties, their Affiliates and their respective servants.
The
CONTRACTOR shall promptly report to the Management Committee any
such action taken, commitment incurred, or expenditure made, it being
understood that all costs and expenses reasonably incurred in good faith in
this regard by the CONTRACTOR shall be deemed included in the current
approved Annual Work Programme and Budget for Petroleum Operations
and recoverable as Petroleum Costs.
ARTICLE 12
UNITISATION
12.1 Unitisation
(A)
(B)
If a reservoir is partly within the Contract Area and partly outside of the. Contract
Arca, with the portion outside the Contract Area either within the Kingdom of
Bahrain and its territorial waters or outside of the Kingdom of Bahrain and its
territorial waters, NOGA may require by notice to the CONTRACTOR that the
development of the reservoir and the production of the associated Petroleum be
carried out in collaboration with the other entity or entities that have the right to
conduct petroleum operations in the area or areas outside of the Contract Area
into which the reservoir extends.
In such a case, the CONTRACTOR shall use best efforts to agree with such other
entity or entities upon (i) such unitisation and joint development agreements
based on the principles set out in Appendix K, and (ii) a collective proposal to

--- Page 145 ---
151
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البه
100 FILS
NOGA for the common development of the reservoir. Such a proposal, if
approved by NOGA, shall be deemed a Development Plan for purposes of this
Agreement. If such proposal is not made within thirty (30) months of NOGA's
notice, or if such proposal is made but is not approved by NOGA, then NOGA
may prepare a development plan with prior approval of the Expert for such
common development.
Such a NOGA-prepared development plan shall be
binding upon the CONTRACTOR, and shall be deemed a Development Plan for
purpuses of this Agreement; provided, however, that the CONTRACTOR may, if
it disagrees with such Development Plan, elect to relinquish such reservoir,
subject to the CONTRACTOR being deemed to have the obligations described in
Article 30.9, as applicable.
ARTICLE 13
GENERAL RIGHTS AND OBLIGATIONS OF THE PARTIES
13.1 CONTRACTOR's General Rights
Subject to the provisions of this Agreement, and to the applicable laws in force from time
to time, the CONTRACTOR shall have the following rights:
(A)
the exclusive right to explore for, appraise, develop, produce, transport, and
export Petroleum located within the Contract Area; and the non-exclusive right to
construct pipelines, storage and other facilities, both inside and outside the
Contract Area, up to the Point(s) of Delivery, for purposes associated with
Petroleum produced within the Contract Area and, on an ancillary basis, for
purposes associated with Petroleum produced from outside of the Contract Area.
The CONTRACTOR shall have no right to use or occupy any sites that are
selected by the Kingdom of Bahrain for defense purposes, for airfield or for
satellite, mobile, cable or terrestrial telephone and/or other electronic or computer
communication purposes, or for other industrial, public or religious purposes. The
CONTRACTOR's rights are also subject to the existing rights of Third Parties,
and as provided in Article 13.5 below; provided, however, that CONTRACTOR
shall have no rights to extract, or take away, natural resources other than
Petroleum, and nothing in this Agreement shall be deemed to confer any rights on
the CONTRACTOR other than those rights expressly described hereunder,

--- Page 146 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
152
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البه
100 FILS
١٠٠ فلس
(B)
the right to produce Petroleum from the Contract Area at the optimum efficient
rate consistent with Good International Petroleum Industry Practices (and the
Government Petroleum policy);
(C)
the right to take at the Point(s) of Delivery, or at any other points agreed upor
under Article 17.1(B)(2) below, its share of Petroleum production and the lega
title thereto and sell or dispose of its share of petroleum.
(D)
the right to use radio telephones and related communication and infrastructure
facilities and exercise other ancillary rights as may be reasonably necessary for
the conduct of Petroleum Operations;
(E)
the right to use, free of cost and on a first priority basis, quantities of Petroleum
produced by the CONTRACTOR from the Contract Area as may be necessary in
accordance with Good International Petroleum Industry Practices for preparing
and treating Petroleum produced by CONTRACTOR, for lifting purposes, and
generally for the proper performance of any of the Petroleum Operations
hereunder, and
(F)
the righl, subject to any applicable confidentiality restrictions upon NOGA, to
access and use all lechnical data available to NOGA pertinent to the Contract
Area, including seismic, well information, samples, interpretations, maps, etc.
free of charge, subject to the cost of copying.
13.2 CONTRACTOR's General Obligation
The CONTRACTOR shall have the following obligations:
(A)
to conduct all Petroleum Operations in a diligent, safe, efficient and workmanlike
manner in accordance, in accordance with this Agreement and Good International
Petroleum Industry Practices;
(B)
to comply with all applicable laws and regulations, including applicable
conservation and environmental laws, as well as the customs governing
navigation on the high seas and the safety of shipping, aircraft, fishing and
pearling operations in and on waters covering the Contract Area:

--- Page 147 ---
153
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FITS
(C)
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
(1)
to ensure that all equipment, materials, supplies, plant and installations used by
the CONTRACTOR or its subcontractors comply with
Good Intemnational
Petrolcum Industry Practices and are kept in safe and good working order;
to provide, in accordance with Good International Petroleum Industry Practices,
working conditions, living accommodation and access to medical attention and
nursing care for all personnel employed in Petroleum Operations;
to conduct Petroleum Operations in a way that will not unreasonably interfere
with the existing rights of NOGA or Third Parties;
to conduct Petroleum Operations at its sole risk, cost and expense and provide all
funds necessary for the conduct of Petroleum Operations including funds for the
purchase or lease of equipment, materials or supplies required for Petroleum
Operations as well as for making payments to employees, agents and
Subcontractors. Any Petroleum produced shall be allocated in accordance with
this Agreement, and the CONTRACTOR may not look to NOGA if the
CONTRACTOR does not recover the costs incurred by it under this Agreement;
to ensure provision of all information, data, samples etc. to NOGA that may be
required to be furnished to NOGA under the applicable laws or under this
Contract;
Subject to Article 24, to use its best endeavours to ensure that goods, services or
Facilities offered, supplied or otherwise made available to or put at the disposal of
the CONTRACTOR in respect of Petroleum Operations, whether by sale,
exchange, lease or other means (including those goods, services or facilities
provided by CONTRACTOR or its Affiliates) are obtained at competitive terms
and conditions which are at least as favourable to the CONTRACTOR as the
terms and conditions on which the same, similar or equivalent goods, services or
facilities are offered, supplicd or otherwise made available to or put at the disposal
of any other operator by any other person taking into consideration the prevailing
circumstances;
to install, operate, and maintain all satellite, mobile, cable or lerrestrial telephone
and/or other electronic or computer communications devices, equipment and
installations in accordance with rules, regulations and standards in force from time
ملك

--- Page 148 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
154
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
١٠٠ قلس
(1)
(K)
1o time in the Kingdom of Bahrain, and to use same exclusively in connection
with Petroleum Operations.
Such devices, installations and equipment shall be
installed und operated in such a manner that the operation thereof shall not
interfere with the operation of such satellite, mobile, cable or terrestrial felephone
and/or other electronic or computer communications devices, equipment and
installations as may be established or used by the Government or any duly
licensed telecommunications service provider;
to appoint, within ninery (90) days after the Effective Date, a technically
competent and sufficientiy experienced representative(s) in the Kingdom of
Bahrain empowered to lake suich steps as may be the necessary to implement this
Agreement and whose name(s) shall, on appointment, be made known to the
Govemnment; and
if there is more than one entity comprising CONTRACTOR, then each such entity
shall be jointly and severally responsible for all of the obligations of the
CONTRACTOR hereunder, save that:
(1)
In accordance with Article 10.1(c)(4), the Govemnment Interest Acquirer
shall not be jointly and severally responsible for the obligations of any other
entity or entities comprising CONTRACTOR, and
(2)
such other entities comprising CONTRACTOR shall not be jointly and
severally responsible for the obligations of the Govemment Interest
Acquirer.
13.3 NOGA's General Rights
NOGA shall have the following rights:
(A)
to manage Petroleum Operations in accordance with this Agreement;
(B)
to full and complete access, for its representatives, to Petroleum Operations, with
the right to observe the work being performed and to inspect all installations,
facilitics and equipment; provided, however, that the exercise of such right shall
not hinder, prejudice or otherwise materially and adversely affect the conduct of
the Petroleum Operations by the CONTRACTOR:

--- Page 149 ---
155
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
13.4
(C)
(D)
for its representatives to be provided, at the CONTRACTOR's operation sites
within and outside of the Contract Area, with reasonable office space, board,
lodging and transportation, for the account of Petroleum Operations and on an
equal basis with the CONTRACTOR*s personnel;
to take at the Point(s) of Delivery, or at the points agreed upon under
Article 17.1(B) (2), its share of Petroleum production and the legal title thereto;
and
(E)
to grant rights to Third Parties, to explore for, appraise, develop, produce.
transport, and export petroleum located in areas outside of the Contract Area:
along with the non-exclusive right, which it may also grant to Third Parties, to
construct pipelines, storage and other facilities, both inside the Contract Area, for
purposes associated with Petroleum produced outside of the Contract Area, and,
on an ancillary basis, for purposes associated with Petroleum produced from
within the Contract Area; along with the right, which it may grant to Third Parties,
to prospect for and mine minerals or substances other than Petroleum both within,
and outside of, the Contract Area.
The CONTRACTOR shall use its reasonable
efforts to avoid interference with any such other activities by NOGA, the
Government, or any such Third Parties either within, or outside of, the Contract
Area. NOGA shall use its reasonable efforts, within the limits of its authority, to
ensure that neither its own efforts, nor the efforts of the Govemment, or any such
Third Parties, shall interfere with Petroleum Operations in the Contract Area.
Should the CONTRACTOR reasonably determine that the Petroleum Operations
are adversely affected by such interference, NOGA shall use its reasonable efforts
to procure removal of such interference at its own cost. Prior to incurring any cost
to procure the removal of such interference NOGA shall obtain the approval of
the CONTRACTOR. IF NOGA incurs
costs in
such
efforts, then
the
CONTRACTOR shall reimburse NOGA for such documented expenses, which
expenses shall be cost recoverable pursuant to this Agreement;
NOGA's General Obligations
NOGA shall have the following obligations:
(A)
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, to make available to
the CONTRACTOR the use of such land, sea or airspace within, and outside, the
١٠٠ فلس

--- Page 150 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
156
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملعة ال
100 FILS
١٠٠ فلس
13.5
Contract Area as may reasonably be necessary to carry out Petroleum Operations
including, the construction, laying, operating and maintaining of offshore and
onshore pipelines, facilities, cables and equipment; provided, however, that if
such use by the CONTRACTOR results in documented expense for the NOGA,
then the CONTRACTOR shall reimburse NOGA for such expense, without
creating any profit dircctly or indirectly for the NOGA, which expenses shall be
cost recoverable pursuant to this Agreement:
(B)
as soon as reasonably possible after the Effective Date, to provide to the
CONTRACTOR, subject to any applicable confidentiality restrictions upon
NOGA, access and use all technical data available to NOGA pertinent to the
Contract Area, including seismic, well information, samples, interpretations,
maps, etc. free of charge, subject to the cost of copying;
(C)
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, to provide to the
CONTRACTOR the necessary access to both onshore and offshore telephone and
radio lines and frequencies as reasonably needed for the conduct of Petroleum
Operations;
(D)
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, in securing the help of
the appropriate agencies or authorities of the Government to prohibit anchorage
by Third Parties near CONTRACTOR's installations (including drilling barges,
drilling platforms, production platforms and submerged pipelines) or near any of
the CONTRACTOR's plants, workshops or stores; and
(E)
to use reasonable cfforts, within the limits of its authority, to assist the
CONTRACTOR in its dealings with the Kingdom of Bahrain and other Kingdom
of Bahrain entities in connection with the Petroleum Operations.
Limitation of Rights
(A)
Subject to Article 13.4(A), it is understood that the rights reserved by NOGA
in Article 13 above shall be exercised in such a manner so as not to materially
prejudice, hinder or otherwise interfere with Petrolcum Operations hereunder.
(B)
he rights conferred on the CONTRACTOR by this Agreement shall be exercise
ith due regard to the existing rights of NOGA, the Govemnment (including it

--- Page 151 ---
157
الجَزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة البحرين
100 FILS
١٠٠ فلس
agencies, authorised representatives and contractors) and Third Parties and so as
not to damage, or unreasonably impede or interfere with the property, operations.
facilitics and interest of such parties.
13.6 Delays
(A)
(B)
Unless otherwise agreed by NOGA, and subject to Article 13.6(B), if there is a
lack of and / or unavailability of any rig required for any matter included in an
Annual Work Programme and Budget, the CONTRACTOR may not use such
lack or unavailability as a reason for:
(1)
(2)
modifying or changing such Annual Work Programme and Budget, or
either failing to achieve any deadline set out in this Agreement or failing to
pay any amount which may become due under cither Article 5.2 and / or
Article 5.4 in the event that the First Exploration Phase Work Programme
Commitments and / or the Second Exploration Phase Work Programme
Commitments, respectively, are not fulfilled
Article 13.6(A) shall not apply where:
(1)
the CONTRACTOR has entered into a contract with a rig operator for the
(2)
by the CONTRACTOR, and
the CONTRACTOR finds an alternative rig and operator which are
appropriate for the purposes of performing the necessary work: (i) within
ninety (90) days of the date upon which the CONTRACTOR first becomes
aware of the lack and / or unavailability of the first rig, (ii) at a rate which
is no more than thirty percent (30%) greater than the rate which would have
been payable for the first rig, and (iii) which can commence work no later
than six (6) Calendar Month following the date on which the first rig should
have commenced such work.

--- Page 152 ---
الجَرياة الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
158
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
13.7 Lifting
Unless otherwise agreed between the Parties, NOGA and CONTRACTOR shall each take
in kind and separately export or otherwise dispose of their respective shares of Net Petroleum
Production.
On or before each Production Commencement Date, the Parties shall establish a
detailed procedure for lifting, which shall be based on the principles set out in Appendix L and
shall include, where applicable, sampling and assessment of Petroleum quality, and procedures to
adjust any underlifting or overlifting of the Parties' entitlement shares to Net Petroleum Production.
13.8
Reasonable and Prudent Operator Standard
Without prejudice to the generality of Article 13.2, CONTRACTOR shall conduct all
Petroleum Operations hereunder as a Reasonable and Prudent Operator and, shall:
(A)
design and conduct Petroleum Operations in compliance with the laws of, and
other rules, regulations, codes, standards, practices and procedures applicable in,
the Kingdom of Bahrain as amended from time to time and in compliance with
internationally accepted rules, codes and standards applicable to the petroleum
industry, as amended from time to time, taking into account the long term interest
of the Kingdom of Bahrain;
(B)
(C)
conduct Petroleum Operations within the limits of the approved Annual Work
Programmes
and
Budgets prudently,
safely diligently, efficiently and
continuously in strict compliance with this Agreement as well as performing daily
activities that are necessary to ensure the complete and timely execution of
approved Annual Work Programmes and Budgets while executing the same to
achieve the best economic and technical results and to produce Petrolcum at the
optimum rate set out b CONTRACTOR in strict consuitation with NOGA, and
determined by the lechnology and processes employed in the Petroleum
Operations;
plan, prepare and submit Annual Work Programmes and Budgets and related
modifications, if any, to the Management Committee for its approval in
accordance with this Agreement;

--- Page 153 ---
159
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100 FILS
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
award and execute contracts for the performance of Petroleum Operations
pursuant to the Annual Work Programmes and Budgets approved by the
Management Committee or separately by NOGA in writing, as the case may be;
approve all contracts for purchases or for services in relation to Petroleum
Operations, provided that such contracts are in respect of activities included in an
Annual Work Programme and Budget approved by the Management Committee
or as may otherwise be separately approved by NOGA in writing:
prepare monthly financial statements and reports, and develop accounting policies
and procedures to be implemented under the Accounting Procedure;
develop the accounting system, procedures, and controls regarding purchasing
and contracts (sub-contractor tender' lists, tender evaluations, contracts and
contract awards, purchase
expenditures, accounting and interal financial controls, cash management, and
authorised expenditure approval levels, all in a manner consistent with this
Agreement and the Accounting Procedure and approved by NOGA; and
direct and coordinate internal and external financial, operational, contractual,
public accounting, and other audits (preparing and presenting a report at Calendar
Quarterly meetings Which will detail significant findings from the previous audits
and recommended corrective actions).
ARTICLE 14
COST RECOVERY AND PRODUCTION SHARING
14.1 Classification of Costs
(A)
"Exploration Costs" shall mean all Petroleum Costs under any Annual Work
Programme and Budget, whether or not they are capital in nature, directly related
to exploration or appraisal operations (whether successful or not) including:
geological and other surveys; the drilling of shot holes, core holes, stratigraphic
tests, Exploratory Wells and Appraisal Wells (including the costs associated with
dry holes); testing of such wells and the costs of marketing any resulting test
production; all costs associated with the acquisition, processing and interpretation
of geological and geophysical data; and the purchase, lease or acquisition of

--- Page 154 ---
الجرزاة السَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
160
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(B)
(C)
associated supplies, services, materials, equipment, land and Facilities therefore
that are included in the Operating Account and are classified in Section 2 of
Appendix C, but not including financing costs.
"Development Costs" shall mean all Petroleum Costs related to a Commercial
Discovery under any Annual Work Programme and Budget, whether or not they
are capital in nature, directly related to development operations, including: the
drilling of Development Wells, along with the design, construction, installation,
or replacement of storage, pipelincs, plants, cquipment, and other facilities for the
production, storage, treatment, flaring, and transportation of production to the
Point(s) of Delivery, and for the performance of re-pressuring, recycling and other
recovery projects that are included in the Operating Account and are classified in
Section 2 of Appendix C, but not including financing costs.
"Operating Costs" shall mean all contributions made to an Abandonment Fund
and all Petroleum Costs related to a Commercial Discovery under any Annual
Work Programmes and Budgets that are not capital in nature and that are not
included as cither Exploration Costs or Development Costs or are otherwise
designated as Operating Costs under this Agreement, inclusive of costs for the
operation, servicing and maintenance of equipment and facilities for the
production, storage, treatment, flaring, and transportation of production to the
Point(s) of Delivery, that are included in the Operating Account and are classified
in Section 2 of Appendix C, but not including financing costs.
14.2 Allocation of Production
Net Petroleum Production will be allocated as cither Cost Recovery Petroleum or Profit
Petroleum. CONTRACTOR will be allowed to recover Petroleum Costs out of production from
each Commercial Discovery up to the Cost Recovery Limit as provided below in Article 14.4(B).
"Profit Petroleum" is the Petroleum remaining after deducting from Net Petroleum Production the
applicable Cost Recovery Petroleum.
14.3 R Factor
The "R Factor" is the ratio of Contract Area-wide cumulative revenue received by the
CONTRACTOR from the Effective Date of this Agreement until the end of the last preceding
Calendar Quarter, to Contract Area-wide cumulative Petroleum Costs by the CONTRACTOR over

--- Page 155 ---
161
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
the same period. Cumulative revenue is calculated on the basis of the value of the
CONTRACTOR's cumulative share of production, received as Cost Recovery Petroleum and Profit
Petroleum.
The CONTRACTOR's cumulative expenditure is equal to cumulative Petroleum
Costs. The R Factor is to be rounded up to the nearest two decimal places. The R Factor determines
both the Cost Recovery Limit for each Development Area and also the allocation of Profit
Petroleum from each Development Area.
14.4
Recovery of Petroleum Costs
(A)
All of the Petroleum Costs incurred by the CONTRACTOR in accordance with
an approved Annual Work Programme and Budget, as well as those costs that
may be approved by NOGA pursuant to Article 14.4(I), shall be classified as
xploration Losts, Development Costs, or Operating Costs in accordance wit
rticle 14.1. Commencing on the Calendar Quarter in which the first Productio
Commencement Date occurs, the CONTRACTOR shall be entitled to recover
*etroleum Costs by taking title at the Point of Delivery, or other points agreer
Ipon under Article 17.1(B)(2) below, to quantities of Petroleum of a value, a:
determined in Article 16, equivalent to the value of the Petroleum Costs being
recovered, and as is further provided for below in this Article 14.4 (such
Petroleum, "Cost Recovery Petroleum").
(B)
The maximum percentage of Net Petroleum Production that will be available as
Cost Recovery Petroleum, calculated separately for cach Development Area on a
Calendar Quarter by Calendar Quarter basis, is set out in the table below as the
"Cost Recovery Limit", Such Cost Recovery Limit shall be applicable to the
production of Crude Oil, Associated Gas and Non-Associated Gas for each
Development Area.
"R Factor"
Cost Recovery Limit
1.0>
60%
21.0
50%

--- Page 156 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
162
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
(C)
(D)
There shall be a "ring-fence" limit ascribed:
(1)
to each Development Area for cost recovery purposes in regard to
Development Costs and Operating Costs, and
(2)
within cach Development Area for cost recovery purposes in regard to: (i)
Development Costs and Operating
Costs incurred with respect
to
Unconventional Resources, and (ii) Development Costs and Operating
Costs incurred with respect to Conventional Resources,
but there shall be no such limit with regard to Exploration Costs.
In this way, the CONTRACTOR shall be able to recover: (i) Development Costs
and Operating Costs in respect of a particular Development Area, (ii)
Development Costs and Operating Costs in respect of Unconventional Resources
within a particular Development Area, and (iii) Development Costs and Operating
Costs in respect of Conventional Resources within a particular Development
Area, only from available Cost Recovery Petroleum from such Development Area.
and in respect of Unconventional Resources or Conventional Resources, as
applicable, but the CONTRACTOR shall be able lo recover Exploration Costs
from available Cost Recovery Petroleum from all Development Areas and types
of Petroleum. If there is more than one Development Area, the ratio or other basis
on which Exploration Costs shall be recovered from available Cost Recovery
Petroleum from such Development Areas shall be determined by the Management
Committee.
All Exploration Costs incurred across the Contract Area shall be consolidated as
of the date of the approval of the first Development Plan and thereafter such
amount shall be compounded each Calendar Quarter at the average rate of LIBOR
for such Calendar Quarter. The resulting amount shall then be consolidated on
the first Petroleum Production Commencement Date and shall thereafter be
recoverable, without incurring any further interest, on a first priority basis out of
Cost Recovery Petroleum from existing Development Areas at the rate of six point
two five percent (6.25%) per Calendar Quarter; i.e. depreciated on a straight-line
basis over four (4) years.

--- Page 157 ---
163
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
(E)
(F)
(G)
(H)
(I)
Development Costs incurred in regard to a Development Arca shall be
consolidated at the end of each Calendar Quarter and shall be recoverable, on a
second priority basis, out of available Cost Recovery Petroleum from such
Development Area at the rate of six point two five percent (6.25%) per Calendar
Quarter, i.e. depreciated on a straight-line basis over four (4) years.
Operating Costs incurred in regard to a Development shall be recoverable in the
same Calendar Quarter in which they have been incurred, on a third priority basis
out of available Cost Recovery Petroleum from such Development Area.
To the extent that Cost Recovery Petroleum is insufficient in a Calendar Quarter
to permit recovery of all Petroleum Costs recoverable at that time, then that
portion of such recoverable Petrolcum Costs not recovered will be carried forward
to the next succeeding Calendar Quarter for recovery out of available Cost
Recovery Petroleum (in the case of Development Costs and Operating Costs, from
the relevant Development Area only).
To the extent that available Cost Recovery Petroleum in any Calendar Quarter
exceeds the total of all Petroleum Costs to be recovered during such Calendar
Quarter, then the portion of such Cost Recovery Petroleum in excess of such
recoverable Petrolcum
CONTRACTOR according to the sharing principles for Profit Petroleum
described in Articles 14.5 and Article 14.6 below.
Any expenditures made and costs incurred by the CONTRACTOR prior to the
Effective Date shall, to the extent expressly approved in writing by NOGA, be
classified as Exploration Costs and, subject to the Effective Date occurring, the
CONTRACTOR shall be entitled to recover such Exploration Cost in accordance
with the terms of this Agreement.
14.5
Allocation of Profit Crude Oil and Profit Associated Gas
"Profit Crude Oil'" is the Crude Oil production remaining from a Crude Oil Discovery
atter deducting from Net Crude Oil the applicable Cost Recovery Petroleum. "Prolit Associated
Gas" is the Associated Gas production remaining from a Crude Oil Discovery after deducting from
Net Associated Gas the applicable Cost Recovery Petroleum.
The CONTRACTOR's share of
Profit Crude Oil and Profit Associated Gas, as applicable, from a Crude Oil Discovery shall be in

--- Page 158 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
164
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة السبح
100 FILS
١٠٠ فلس
accordance with the following table. NOGA's share of Profit Crude Oil and Profit Associated Gas,
as applicable, from a Crude Oil Discovery shall be the amount of Profit Crude Oil and Profit
sociated Gas, as applicable, production remaining after the subtraction of the CONTRACTOF
are of Profit Crude Oil and Profit Associated Gas, respective
-ONTRACTOR's Share of Profit Crude 0
ind Profit Associated Ga
"R Factor"
Government
Contractor
1.0 >
35%
65%
1-1.5
40%
60%
1.51 - 1.75
45%
55%
1.76 - 2.00
55%
45%
2.00 <
65%
35%
14.6
Allocation of Profit Non-Associated Gas
"Profit Non-Associated Gas" is the Non-Associated Gas production remaining from a
Non-Associated Gas Discovery (other that lost or used in and for the Petroleum Operations) after
deducting the Non-Associated Gas applied to cost recovery pursuant to Article 14.4. NOGA and
the CONTRACTOR shall endeavour to
agree on a mutually acceptable reasonable
CONTRACTOR's share of Profit Non-Associated Gas from a Non-Associated Gas Discovery as
soon as practicable after the CONTRACTOR's submission of the applicable Appraisal Plan.
NOGA's share of Profit Non-Associated Gas from a Non-Associated Gas Discovery shall be the

--- Page 159 ---
165
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
amount of Profit Non-Associated Gas production remaining after the subtraction of the
CONTRACTOR's share of Profit Non-Associated Gas.
ARTICLE 15
BONUSES
15.1
Bonuses
(A)
(B)
The CONTRACTOR shall pay bonus payments to NOGA in the amounts and at
the times set out below, No such bonus payments shall be applicable to Natural
ias. The CONTRACTOR shall make bonus payments by electronic transfer o
ands to a bank account desienated by NOGA
(1)
(2)
(3)
Upon the Production Commencement Date from the first Crude Oil
Discovery in the Contract Area (applicable one time only) two million US
Dollars only (US$ 2,000,000).
Upon reaching 10,000 Barrels per day production levels of Crude Oil (ir
aggregate, Contract Area-wide), for a continuous period of thirty (30) days.
one-million five-hundred thousand US Dollars only (US$1,500,000).
Upon reaching 40,000 Barrels per day production levels of Crude Oil (in
aggregate, Contract Area-wide), for a continuous period of thirty (30) days,
three million US Dollars only (US$3,000,000).
(4)
Upon reaching 70.000 Barrels per day production levels of Crude Oil (in
aggregate, Contract Area-wide), for a continuous period of thirty (30) days,
six million US Dollars only (US$6.000.000).
No additional bonus payments are applicable for production levels reached in
excess of 70,000 Barreis of Crude Oil per day, Once a particular production level
bonus is paid, it is not again payable if production was to drop below, and then go
back up to, such a production level.

--- Page 160 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
166
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة الب
100 FILS
ARTICLE 16
VALUATION OF PETROLEUM
16.1
Valuation of Crude Oil
Except as provided in Article 16.5, and subject to the provisions of Article 18,1, the prices
for all Crude Oil, for purposes of cost recovery, allocation of Profit Petroleum, and all other
purposes under this Agreement, shall be calculated for each Calendar Quarter and shall be a single
FOB price per Bartel of Crude Oil (with "FOB" being defined under the International Chamber of
Commerce Incoterms 2000) at the respective Point(s) of Delivery, as applicable, expressed in U.S.
Dollars.
Such price shall be the weighted average FOB U.S. Dollar price per Barrel of Crude Oil
actually received by the CONTRACTOR (directly or through any of its Affiliates) for the Calendar
Quarter, from Arms-Length Sales during such Calendar Quarter of Crude Oil produced from the
Contract Area and delivered at the respective Point(s) of Delivery, as applicable. If there are Arms-
Length Sales of such Crude Oil during such Calendar Quarter on terms other than an FOB U.S.
Dollar basis, the necessary adjustments shall be made in order to determine what the equivalent
sale price would have been had such Crude Oil been sold on an FOB U.S. Dollar basis. If within
a Calendar Quarter Arms-Length Sales of more than one type of Crude Oil occur from a single
Point of Delivery, then the price for all purposes under this Agreement from such Point of Delivery
shall be a single FOB U.S. Dollar price per Barrel of Crude Oil, representing the weighted average
of the prices determined for each type of such Crude Oil, in accordance with the respective volumes
of cach type of such Crude Oil sold during such Calendar Quarter and delivered at such Point of
Delivery. If no Arms-Length Sales of Crude Oil are made during such Calendar Quarter at such
Point of Delivery then such price shall be deemed to be the higher of: a) the price actually received
by the CONTRACTOR (adjusted to an equivalent FOB U.S, Dollar price as applicable) at such
Point of Delivery, and b) the international market price for Crude Oil of the same quality delivered
on an FOB U.S. Dollar basis at such Point of Delivery (such international market price being
determined pursuant to Article 16.5).
16.2 Valuation of Natural Gas
The price for all Natural Gas (other than all Associated Liguids) for purposes of cost
recovery, allocation of Profit Petroleum, and all other purposes under this Agreement, shall be
calculated in accordance with Article 21.3(B) and shall be a single price per MMBTU for Natural
Gas (other than all Associated Liquids) at the applicable Point(s) of Delivery, expressed in U.S.
Dollars.

--- Page 161 ---
167
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
16.3 Valuation of Associated Liquids
The prices for all Associated Liquids, for purposes of cost recovery, allocation of Profit
Petrolcum and all other purposes under this Agreement, shall be calculated in accordance with
Article 21.4(A)(4) and shall be a single FOB price per Barrel of Associated Liquid at the respective
Point(s) of Delivery, as applicable, expressed in U.S. Dollars.
16.4 Reporting of Arms-Length Sales
The CONTRACTOR shall, within ten (10) Business Days from the expiry of each Calendar
Quarter, furnish to NOGA a statement certifying the applicable volume weighted average FOB
U.S. Dollar Crude Oil prices per Barrel received by the CONTRACTOR for such Calendar Quarter
at the respective Points of Delivery, as applicable, obtained by the CONTRACTOR (directly or
through any of its Affiliates) as result of applicable Arms-Length Sales of Crude Oil during such
Calendar Quarter, with copies of all relevant supporting sales documents.
Such statements shall
distinguish between term sales and spot sales (as applicable) and shall itemise volumes, customers,
prices received and credit terms. The CONTRACTOR shall allow the audit of the associated sales
contracts by an independent internationally recognised accounting firm retained by and at the cost
of NOGA and the CONTRACTOR shall give the representatives of such accounting firm access to
all relevant books and records necessary to perform such audit.
16.5
Determination of Market Price
(A)
If in respect of any Calendar Quarter in which the CONTRACTOR has sales of
Crude Oil:
(1)
there are no Arms-Length Sales of Crude Oil, from applicable Point(s) of
Delivery, claimed by the CONTRACTOR (directly or through any of its
Affiliates); or
(2)
NOGA disputes the. CONTRACTOR's contention that it has made
applicable Arms-Length Sales;
then NOGA and the CONTRACTOR shall meet within ten (10) Business Days
from the date of notice given by either Party, and shall attempt to agree upon an
international market price to be used for such production during such Calendar
Quarter. The basis for such international market price, in regard to Crude Oil, shall

--- Page 162 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
168
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(B)
(C)
be the per Barrel price, as reported by Platt's Crude Oil Market Wire daily
publication ("Platt's"), for one or more Crude Oils of similar grade and quality
that, at the lime of such determination, are being freely and actively sold on the
international market. Such market price shall the arithmetic average price per
Barrel determined by calculating the average for such Calendar Quarter of the mean
high and low FOB spot prices for each day of the Crude Oils selected for
comparison, adjusted for differences such Crude Oil and the Crude Oils being
compared for quality, transportation costs, delivery time, quantity, payment terms
and other contract terms as may be relevant. If Platt's ceases to be published then
the Parties shall attempt to agree upon an alternative daily publication.
Failing such agreement within thirty (30) Business Days from the date of such
notice, either Party shall have the right, by giving the other Party notice, to have
such market price determined by an Expert, in accordance with Article 33.1 and the
procedure set forth in Appendix D,
according to the basis described in
Article 16.5(A).
Pending any Expert determination under Article 16.5(B), the Parties agree to use,
for the applicable market prices for such Calendar Quarter, on a provisional basis,
the price that was applicable for the most recent Calendar Quarter for which a
market price has been determined pursuant to this Article 16. The required
adjustments due to the use of such provisional price shall be made immediately
after the determination of the market price pursuant to Article 16.5(B) above.
ARTICLE 17
MEASUREMENT OF PETROLEUM
17.1 Measurement of Petroleum
(A)
(B)
Petroleum production measurement shall be by methods and equipment generally
accepted and customarily used in Good International Petroleum Industry Practices
and approved by the Management Committee.
Before commencement of production from the Contract Area, the Management
Committee shall agree on:

--- Page 163 ---
169
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
(C)
(D)
(E)
(F)
(1)
the methods to be employed for measurement of volumes of Petroleum
production (and where there is Natural Gas production this shall include
methods for both dry gas and Associated Liquids);
(2)
the point or points, if any (such as in the case of testing a Discovery), in
addition to the Point(s) of Delivery described in an Appraisal Plan or a
Development Plan,
at which Petroleum shall be measured and the
respective shares allocated to the Parties in accordance with the terms of
this Agreement;
(3)
the. frequency of inspections and testing of measurement equipment and
relevant procedures, and
(4)
the consequences of a determination of an error in measurement.
An applicable Point of Delivery for Crude Oil production under an Appraisal Plan
or a Development Plan shall be, if such Crude Oil is pumped to a storage vessel
or tank, the point at which it passes the outlet flange of such storage vessel or
tank. If, however, the Crude Oil is pumped directly to an export shuttle tanker,
then the Point of Delivery shall be point at which the flange coupling of the
loading line joins the flange coupling of the loading manifold on board the tanker
(in any such case, however, such Crude Oil production shall be measured both
prior to and again upon loading of the export shuttle tanker).
point set forth in the applicable Development Plan approved by the Management
Committee in respect of the Non-Associated Natural Gas Discovery.
Plan, the CONTRACTOR shall procure and install gauges and other equipment
Delivery of Associated Liquids.
NOGA may, at all reasonable times, inspect and test the equipment used for
measuring the volume and determining the quality of Petroleum; provided,
however, that any such inspection or testing shall be carried out in such a manner
so as not unduly to interfere with Petroleum Operations.
١٠٠ فلس

--- Page 164 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
170
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
(G)
(H)
(I)
(I)
(K)
The CONTRACTOR shall give NOGA limely notice of its intention to implement
any agreed alteration or to conduct a test of measuring operations, and NOGA
shall have the right to have its representatives present at and observe such
operations.
The CONTRACTOR shall immediately replace any measurement equipment
found to be defective.
The CONTRACTOR shall not, however, make any
alteration in the agreed method or procedures for measurement orto the approved
equipment without the written consent of the Management Committee.
The CONTRACTOR shall provide to NOGA monthly reports showing the
quantity of Petroleum production hereunder within five (5) Business Days after
the end of each Calendar Month on a reconciled basis.
The CONTRACTOR shall retain accurate records of all analysis
and
measurement of Petroleum for a period of three (3) years after cach such analysis
or measurement was made. NOGA may, at any reasonable time, inspect such
records. After the end of such three (3) year period the CONTRACTOR shall
transfer such records to NOGA, provided that the CONTRACTOR shall have the
right to retain copies of such records.
If any dispute arises between the Parties regarding measurement and/or analysis
records under this Article 17 which cannot be resolved amicably, either Party
shall have the right, by giving notice to the other Party, to have such dispute
resolved by Expert determination, on the basis described in this Article 17, and in
accordance with the procedure set forth in Appendix D.
ARTICLE 18
TAXES AND STABILITY
18.1 Bahrain Income Tax
The CONTRACTOR shall be subject to the Bahrain Income Tax Law, including the
requirements of the Bahrain Income Tax Law with respect to the filing of tax declarations, the
assessment of tax and the keeping of records for review by authorised persons. The
CONTRACTOR shall file income tax declarations and pay laxes at the times and in the manner

--- Page 165 ---
171
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
required by the Bahrain Income Tax Law and shall, simultaneously with such filing, forward a copy
of such tax declarations to NOGA.
18.2
Export Taxes
NOGA shall indemnify and hold CONTRACTOR harmless from any duties, sales tax, or
other laxes (except Bahrain Income Taxes) or other charges that might be imposed upon
CONTRACTOR by the Kingdom of Bahrain as resuit of CONTRACTOR exercising its right under
Article 13.1(A) to export its sharc of Petroleum production under this Agreement. Such indemnity
shall not, however, extend to cover refined products.
18.3 Taxes on Abandonment Fund
All taxes or other levies imposed by the Kingdom of Bahrain on any amounts paid into, or
earned by, any Abandonment Fund under Article 23.6 shall be paid out of the Abandonment Fund.
18.4
Stabilisation
(A)
The Parties acknowledge that, in consideration of capital intensive, high-risk and
long term nature of
Petroleum
in vestments,
it is the intention
that
CONTRACTOR shall not suffer from certain Change in Laws which negatively
ffect CONTRACTOR's economic position under this Agreement as at th
Effective Date.
Accordingly, and in order to reflect that intention, the Partie
agree that, in the event of any Change in Law that comes into effect after the
Effective Date (other than any Change, in Law relating to health, safety, the
environment or employment matters), which has a detrimental effect and causes
economic Loss lo CONTRACTOR as compared to the position ti
INTRACTOR would have been in had such Change in Law not be
introduced (the net loss to CONTRACTOR, taking into account any tax or other
benefits obtained by CONTRACTOR, being the "Loss"), the Parties shall revise
the terms of Article 14, or agree on an alternative remedy, to provide for full
compensation of the Loss. If the Parties are unable to agree on such revisions or
such alternative remedy within ninety (90) days from CONTRACTOR's notice
to this effect, the required revisions and/or the alternative remedy shall be finally
determined by an Expert in accordance with Article 33.1.

--- Page 166 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
172
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
(B)
Without prejudice to Article 18.4(A), the CONTRACTOR shall be entitled to the
benefit of any future changes to the laws, decrees, rules or regulations of the
Kingdom of Bahrain.
ARTICLE 19
IMPORT CUSTOMS AND DUTIES
19.1 Import Customs and Duties
(A)
CONTRACTOR shall be solely responsible for the import and clearance of
equipment, materials, goods and supplies as may
be required to conduct
Petroleum Operations in the Kingdom of Bahrain. Except as otherwise provided
below, or as otherwise specifically provided in this Agrecment, CONTRACTOR
shall be subject to the law of the Kingdom of Bahrain in regard to customs and
the payment of all applicable import and export duties, including, any applicable
requirements with respect to the filing of customs and duty declarations, the
assessment of duties and the keeping of records for review by authorised persons.
Notwithstanding the foregoing, CONTRACTOR shall be entitled to file for any
applicable exemption from certain import and export duties under applicable laws
of the Kingdom of Bahrain and NOGA shall assist the CONTRACTOR in its
applications for such exemption and CONTRACTOR shall indicate in the
applications for such exemptions that all such imports and/or exports are to be
used/were used by the CONTRACTOR in the Petroleum Operations. If permits
for importation of equipment, materials, goods and supplies under this
Article 19.1(A) include the obligation to re-export, CONTRACTOR shall timely
comply with such obligation. To the extent CONTRACTOR is unable to obtain
exemption from local customs duties or other charges on imports and on exports
as described herein, then CONTRACTOR shall be entitled to recover any such
charges, duties or fees from the Cost Recovery Petroleum.
ARTICLE 20
CURRENCY, BANKING, AND EXCHANGE CONTROL
20.1
Currency of Payments
Any payments to be made under this Agreement by CONTRACTOR to NOGA, or by
NOGA to CONTRACTOR, shall be made in U.S. Dollars (or such other currency as may be agreed

--- Page 167 ---
173
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
between the Parties). Such payments may be made by certified cheques in favour of the Party
concered or, at the option of the recciving Party, by electronic transfer of funds into a bank account
(or accounts) designated by the receiving Party.
20.2
CONTRACTOR's Rights
Subject to the Kingdom of Bahrain's laws of general application, NOGA shall use
reasonable efforts to procure that the CONTRACTOR, its Affiliates, their subcontractors, and their
respective personnel engaged in Petroleum Operations shall have the following rights during the
term of this Agreement:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
to open, maintain and operate bank accounts in foreign currencies both inside, and
outside, the Kingdom of Bahrain, and local currency bank accounts within the
Kingdom of Bahrain;
to import into and/or export from the Kingdom of Bahrain funds in foreign
currencies as may be required for Petroleum Operations;
to purchase local curtency with foreign currencies at the most favourable
exchange rate legally available to it (and in any event at a rate of exchange no less
favourable than the prevailing exchange rate of general application determined by
the National Bank of Bahrain or such other financial institution as may be
mutually agreed by the Parties), without deductions or fees other than usual and
customary banking charges, as may be necessary for Petroleum Operations and
the performance of other obligations of the CONTRACTOR hereunder;
to convert local currency earned in connection with Petroleum Operations into
foreign currencies at the most favourable exchange rate legally available to it (and
in any event at a rate of exchange no less favourable than the prevailing exchange
rate of general application determined by the National Bank of Bahrain or such
other financial institution as may be mutually agreed by the Parties), without
deductions or fees other than usual and customary banking charges:
to retain outside the Kingdom of Bahrain any payments received from export sales
of the CONTRACTOR's share of Petroleum production under this Agreement,
without any obligation to convert any such payments into local currency other
than as may be required for operational purposes;

--- Page 168 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
174
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
(F)
(G)
(H)
to transter outside the Kingdom of Bahrain foreign currency proceeds of sales
made within the Kingdom of Bahrain, or repatriate sums imported pursuant tc
Article 20.2(B) above, that are in excess of its immediate local requirements
subject to any applicable treaties between the Kingdom of Bahrain and any other
country with respect to payments between the Kingdom of Bahrain and that
country;
to pay in foreign curtencies partly or wholly outside the Kingdom of Bahrain any
salaries, allowances and other benefits due to its expatriate employees assigned to
work in the Kingdom of Bahrain for Petroleum Operations, without the
requirement that funds used in making such payments must originate in the
Kingdom of Bahrain; and
to pay directly outside the Kingdom of Bahrain in foreign currencies its foreien
contractors and sub-contractors working on Petroleum Operations, without the
requirement that funds used in making such payments must originate in the
Kingdom of Bahrain.
ARTICLE 21
NATURAL GAS
21.1 Flaring Prohibited
(A)
(B)
Plaring of Natural Gas in the course of Petroleum Operations is prohibited except:
(1)
short term flaring as may be required for testing or other operational reasons
in accordance with Good International Petroleum Industry Practices,
provided that any such flaring is carried out in compliance with any volume
or other limitations required by the laws of the Kingdom of Bahrain: or
(2)
with the prior written authorisation of NOGA.
If CONTRACTOR flares Natural Gas pursuant to Article 21,1(A)(1), it shall
provide lo NOGA a monthly report setting out the quantity and quality of Natural
Gas flared during that Month.

--- Page 169 ---
175
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة ال
(C)
IF CONTRACTOR seeks NOGA's permission to flare Natural Gas pursuant to
Article 21.1(A)(2), it shall include with its request (1) an evaluation of the
altemnatives to flaring that have been considered by the CONTRACTOR and (2)
an estimate of the duration of the flaring and the quantity and quality of Natural
Gas to be flared.
21.2 Non-Associated Gas Retention Area
(A)
CONTRACTOR shall have the right to retain a Non-Associated Gas Retention
Area for a period of five (5) years from the date of a Discovery of Non-Associated
Natural Gas, even if the period of such retention extends beyond the end of the
Exploration Period. However, in order to establish such a Non-Associated Gas
Retention Area, and to avoid the relinquishment of the Non-Associated Gas
Retention Area at the end of the Exploration Period, the CONTRACTOR must,
at least one hundred and eighty (180) days prior to the end of the Exploration
Period ( whether the end of the Exploration Period is at the end of the. First
Exploration Phase or is at the end of the Second Exploration Phase) have cither:
(1)
submitted to the Management Committee information obtained from
testing, in accordance with Article 8.1 (B), of the well that resulted in such
Discovery that reasonably indicates, in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices, that such Discovery is a Non-Associated
Natural Gas Discovery; or
(2)
submitted to the Management Committee information obtained from
partial, or complete, implementation of an Appraisal Plan (including the
results) that reasonably indicates, in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices, that such Discovery is a Non-Associated
Natural Gas Discovery;
provided, however, that where CONTRACTOR makes a Discovery within one
hundred and eighty (180) days before the end of the Exploration Period
CONTRACTOR may retain any associated Discovery Area, which NOGA in its
liscretion may choose to grant CONTRACTOR, past the end of the Exploratior
Period provided that one of the events described in Articles 21.2(A)(1)
or 21.2(A)(2) occur, and CONTRACTOR has proposed an applicable Non-

--- Page 170 ---
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
176
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
21.3
Associated Gas Retention Area, within ninety (90) days of the date of such
Discovery.
(B)
CONTRACTOR may propose, at any time prior to the end of the five (5) year
term of a Non-Associated Gas Retention Area, a proposed Appraisal Plan to the
Management Committee.
Purchase of Natural Gas by NOGA
(A)
Subject to this Article 21.3, NOGA or a Wholly-Owned Affiliate of NOGA, shail
purchase from the CONTRACTOR, and the CONTRACTOR shall sell to NOGA
or such Wholly-Owned Affiliate, the CONTRACTOR's share of all Natural Gas
(including natural gas liquids and condensate) produced and saved from the
Contract Area, including all Natural Gas allocated to the CONTRACTOR as Cost
Recovery Petroleum, Profit Associated Gas, and Profit Non-Associated Gas.
(B)
(C)
(D)
NOGA, its Wholly-Owned Affiliate (where applicable) and the CONTRACTOR
Shall endeavour to agree on a mutually acceptable, reasonable price to be paid to
the CONTRACTOR for the Natural Gas (excluding Associated Liquids) as well
as other terms
CONTRACTOR's submission of the applicable Appraisal Plan.
Sales of Natural Gas (excluding natural gas liquids and condensate) by the
CONTRACTOR to NOGA or its Wholly-Owned Affiliate pursuant to this
Article 21.3 will be made pursuant to a written agreement that is consistent with
the terms set forth in Appendix I as, from time to time, modified by mutual
agreement of the Parties (such agreement, the "Natural Gas Sales Agreement")
and CONTRACTOR.
its Wholly-Owned Affiliate and the
CONTRACTOR will seek in good faith to conclude a definitive Natural Gas Sales
Agreement (including acceptable payment terms) within 180 days following the
CONTRACTOR's declaration of a Commercial Discovery of Natural Gas.
Notwithstanding the other provisions of this Article 21.3, in the event that, upon
completion appraisal activities on a Non-Associated Gas Discovery, it becomes
apparent that the amount of Natural Gas reasonably likely to be produced from
such discovery would, if considered together with other projected Natural Gas
production in Bahrain, be in excess of domestic market needs, the Parties

--- Page 171 ---
177
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
سلكة ال
100 FILS
undertake to commence good faith discussions for the possible development of
such discovery under a commercial export scheme to the Parties' best commercial
interest.
21.4
Purchase of Associated Liquids
(A)
The Parties acknowledge and agree that the Parties shall enter into an agreement
for the sales of Associated Liquids by the CONTRACTOR to NOGA or its
Affiliate (the "Liquids Sales Agreement") and that such agreement shall:
(1)
be a written agreement that is consistent with the terms set forth
in Appendix J;
(2)
include the principle that the CONTRACTOR shall sell all Associated
Liquids extracted by the CONTRACTOR from the CONTRACTOR'S
allocation of Non-Associated Gas and / or Associated Gas to NOGA or
such Affiliate of NOGA as NOGA may nominate:
(B)
(D)
(3)
include the principle that NOGA, or its Affiliate, shall purchase all
Associated Liquids from CONTRACTOR'S allocation of Associated
Liquids pursuant to this Agreement delivered at the Point of Delivery
indicated in the relevant Development Plan; and
(4)
include the principle that the pricc.of Associated Liquids shall be a fair
international market price applicable for the products of similar quality.
NOGA or its Affiliate and the CONTRACTOR will seek in good faith to conclude
a definitive Liquids
Sales Agreement within 180 days following
the
CONTRACTOR's declaration of a Commercial Discovery of Natural Gas.
Notwithstanding the other provisions of this Article 21.4, in the event that, upon
completion appraisal activities on a Non-Associated Gas Discovery, it becomes
apparent that the amount of Associated Liquids reasonably likely to be produced
from such Discovery would, if considered together with other projected
Associated Liquids production in Bahrain, be in excess of domestic market needs,
the Parties undertake to commence good faith discussions for a possible export
scheme to the Parties' best commercial interest.

--- Page 172 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
178
KINGDOM OF BAHRAIN
زين
ممد
100 FILS
١٠٠ فلس
ARTICLE 22
HEALTH, SAFETY AND ENVIRONMENTAL COMPLIANCE
22.1 CONTRACTOR's Health, Safety and Environmental Obligations
(A)
The CONTRACTOR shall take all actions necessary, including implementation
of Good International Petroleum Industry Practices (which, for these purposes,
shall include implementation of applicable International Association of Oil and
Gas Producers (IOGP) and International Organization for Standardization (ISO)
international standards), for the prevention of major accidents and environmental
damage in conducting its Petroleum Operations, in order to prevent any harm to
public health and safety and any damage to the environment,
including the
surface, subsurface, air, sea, lakes, rivers, springs, animal life, plant life, crops and
other natural resources and property. In the furtherance of this obligation the
CONTRACTOR shall:
(1)
within ninety (90) days of the Effective Date propose to the Management
Committee for approval an Integrated Management Plan covering all
health, safety and environmental (HSE) aspects of the Petroleum
Operations to be carried out; such Integrated Management Plan shall be
inclusive of a leadership driven Process Safety Management framework
addressing all potential major accident hazards, a control of work
programme by use of a robust Permit to Work (PTW) system based on HSE
guidance for permit to work systems (HSG250), an Isolation Managerent
Programme based on HSE guidance for Safe Isolation of Plant and
Equipment (HSG253), an Occupational Health and Safety Management
Programme, and a comprehensive Environment Management Programme
including an Oil Spill and Accident Contingency Plan for dealing with
spills, fires, accidents and other emergencies, designed to achieve rapid and
effective emergency response. Such documents shall be subject to the
approval and overall control of the Management Committee with input
from the environmental sub-committee to be formed by the Management
Committee:
(2)
take all necessary precautions against fire and any spillage or release of
Crude Oil, or Natural Gas and take all necessary remedial action to clean-
up and otherwise remedy any damage to the environmental resulting from

--- Page 173 ---
179
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 EILS
(B)
(C)
(D)
Petroleum Operations, whether or not such damage is due to the fault of the
CONTRACTOR;
(3) provide appropriate compensation for injury to persons or damage to
property caused as a result of implementation of Petroleum Operations.
The CONTRACTOR shall, using Good International Petroleum Industry
Practices, conduct a baseline environmental
survey of the Contract Arca
immediately after the Effective Date, and conduct such a survey on a timely basis
after the performance of Petroleum Operations such seismic surveys, drilling,
construction of facilities, the initiation of new production, and Abandonment of
facilities and equipment. The CONTRACTOR shall provide all such information
to NOGA on a timely basis.
The CONTRACTOR shall, using
Good International Petroleum Industry
Practices, conduct environmental impact studies prior to conducting Petroleum
Operations such as seismic acquisition, drilling, and development operations in
order to determine the likely effect on the environment, human beings and local
communities, the flora and fauna in the pertincnt portion of the Contract Area and
in the adjoining or neighbouring areas as a consequence of such Petroleum
Operations.
The CONTRACTOR shall provide any such environmental impact
study to NOGA along with the associated environmental plan as described in
Article 22.1 (D).
The CONTRACTOR shall also, prior to performing any Petroleum Operation
such as seismic acquisition, drilling or development submit an environmental plan
to the Management Committee for approval respecting the prevention of
environmental damage and for carrying out site restoration activities, In the case
of development operations,
such environmental plan shall be part of the
CONTRACTOR's proposed Development Plan. All such environmental plans
shall contain proposed environmental guidelines to be followed in order to
minimise environmental damage and shall include, but not be limited to, the
following, to the extent appropriate to the respective study taking into account the
type of operations to which such environmental plan relates:
(1)
proposed access cutting:

--- Page 174 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
180
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة البح
100 FILS
(E)
(F)
(2)
(3)
(4)
(5)
clearing and timber salvage;
wildlife and habitat protection:
fuel storage and handling:
use of explosives;
(6)
camps and staging;
(7)
liquid and solid waste disposal, cultural and archaeological sites; selection
of drilling sites;
(8)
terrain stabilisation;
(9)
protection of freshwater horizons;
(10) blow out prevention plan;
(11) flaring during completion and testing of wells;
(12) Ateced by Petro eum peraton and the Contrest Arca and adjacent areas
(13) rig dismantling and site completion;
(14)
noise control;
(15)
Jebris disposal; and
(16) protection of natural drainage and water fow.
Any such environmental plan in regard to drilling or development operations shall
include a specific plan for implementation of a contract area oil spill plan and an
accident contingency plan.
The Management Committee shall advise the CONTRACTOR of its approval or
disapproval of any such proposed environmental plan within ninety (90) days

--- Page 175 ---
181
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
(C)
(H)
from the receipt of such proposal. The provisions associated with Management
Committee approval
proposed
Development
Plans
under Article 9 above shall apply mutatis mutandis to any such proposed
en vironmental plan.
The CONTRACTOR shall ensure that:
(1)
(2)
the pertinent environmental impact studies and environmental plans are
provided to its employees and to its subcontractors in order to develop
awareness of the measures and methods of environmental protection
required to be used in carrying out the Petroleum Operations, and
the contracts entered into between the CONTRACTOR and
subcontractors relating to Petroleum
Operations shall include
for CONTRACTOR'S
implementation of pertinent environmental plans.
While conducting Petroleum Operations the CONTRACTOR shall:
(1)
(I)
(2)
take all measures possible to prevent any damage of any kind to any
Petroleum-bearing formations which may be encountered while drilling
operations are in progress
or upon
Abandonment of any
well.
CONTRACTOR shall also carefully preserve any fresh water sources
discovered in the course of such operations and shall provide NOGA with
a description of the locations of such sources along with all pertinent data.
IF NOGA is reasonably of the opinion that any facilities or other installations of
the CONTRACTOR,
or any
Petroleum Operations conducted by the
CONTRACTOR, are endangering or may endanger persons or any property of
any person, or are causing or may cause pollution, or are harming or may harm
fauna or flora or the environment to an unreasonable degree, NOGA may require
the CONTRACTOR to fake remedial measures according to a schedule proposed
by NOGA that is reasonable in accordance with the circumstances. NOGA may

--- Page 176 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
182
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة الب
100 FILS
(1)
(K)
(L)
also require the CONTRACTOR to discontinue Petroleum Operations in whole
of in part until the CONTRACTOR has taken such remedial measures. If the
CONTRACTOR fails to perform such remedial measures lhen NOGA, after
giving the CONTRACTOR reasonable notice, may take any action which may be
necessary in the circumstances and the CONTRACTOR shall then be responsible
to reimburse NOGA, within thirty (30) days after having received from NOGA
an accounting of any such expenditures, for the full cost incurred by NOGA
together with such interest as may be determined in Appendix C of this
Agreement.
In the event of an oil spill, fire, accident or other emergency arising from
Petroleum Operations, the CONTRACTOR shall immediately notify NOGA,
shall promptly implement the Oil Spill and Accident Contingency Plan, and shall
clean-up or otherwise remedy the damnage, The order of priority for actions shall
be the protection of: a) life; b) the environment; and c) property.
CONTRACTOR fails to perform these obligations then NOGA, after giving the
CONTRACTOR reasonable notice in the circumstances, may lake any action
which may be necessary
and CONTRACTOR shall then be responsible to
reimburse NOGA, within thirty (30) days after having received from NOGA an
accounting of any such expenditures, for the full cost incurred by NOGA together
with such interest as may be determined in Appendix C of this Agreement.
The CONTRACTOR shall be responsible for and shall fully indemnify NOGA
and the Kingdom of Bahrain from and against any loss, cost, Liability, claim,
damage or expense whatsoever arising out of any environmental pollution or other
damage to the environment resulting from Petroleum Operations, whether or not
such pollution or other damage is due to the negligence of CONTRACTOR, its
agents, subcontractors or other representatives. Further the CONTRACTOR shall
use its best endeavours to mitigate and remedy the effect of any such pollution or
damage to the environment in accordance with Good International Petroleum
Industry Practices.
The obligations and liability of CONTRACTOR for the environment hereunder
shall be limited to damage to the environment which occurs after the Effective

--- Page 177 ---
183
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة السبح
100 FILS
ARTICLE 23
USE, OWNERSHIP, AND ABANDONMENT OF ASSETS
23.1 Use of Existing Infrastructure
(A)
NOGA shall use reasonable efforts to obtain for the CONTRACTOR, in
connection with CONTRACTOR's share of Petroleum production, access to all
existing transportation, treatment and export facilitics and other infrastruclure uF
to the Point of Delivery in the Kingdom of Bahrain on terms no less favourable
to the CONTRACTOR than those associated with any other bona fide arm's
length user of such facilities and infrastructure.
(B)
CONTRACTOR shall use reasonable efforts to utilize for Petroleum Operations
existing transportation, treatment and export facilities and other infrastructure in
the Kingdom of Bahrain, to the extent they are available on terms no less
favourable to the CONTRACTOR than those associated with any other bona fide
arm's length user of such facilities and infrastructure.
23.2 NOGA Rights to CONTRACTOR Assets
AIl CONTRACTOR rights, title, and interest to: (i) assets brought into the Kingdom of
Bahrain, by CONTRACTOR for Petroleum Operations, other than such assets brought into the
Kingdom of Bahrain on a temporary cntry basis; or (ii) assets acquired by CONTRACTOR within
the Kingdom of Bahrain, shall be subject to the following:
(A)
on the date that the acquisition of any land acquired by CONTRACTOR for
Petroleum Operations becomes effective, NOGA shall have the right to require
CONTRACTOR to transfer, free of any charges or encumbrances, all rights, title,
and interest to such land; and
(B)
upon the expiry or earlier termination of this Agreement, NOGA shall have the
right to require CONTRACTOR to transfer, free of any charges or encumbrances,
all rights, title, and interest to any asset(s) other than land, whether fixed or
moveable, acquired and owned by the CONTRACTOR for use in Petroleum
Operations either inside or outside the Contract Area.

--- Page 178 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
184
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100.FILS
١٠٠ قلس
23.3
Third Party Access to Assets
If any assets are not needed by the CONTRACTOR on an exclusive basis for Petroleum
Operations, and if the joint use thereof by the CONTRACTOR and Third Parties designated by
NOGA would not harm, prejudice, hinder, delay or otherwise materially interfere with Petroleum
Operations hereunder, then the CONTRACTOR shall make such assets available for use by such
Third Parties, Use of such assets shall be subject to the conclusion of a written agreement between
the CONTRACTOR and such Third Parties (subject to prior approval by the NOGA), defining their
respective rights, obligations and liabilities in consequence of such joint usc thereof and provided
that any payment received by CONTRACTOR from such Third Parties in respect of the access to
and/or use of such assets shall be credited to the Operating Account.
23.4
Sale of Surplus Assets
CONTRACTOR may sell within the Kingdom of Bahrain any surplus assets of any nature
no longer required for Petroleum Operations, other than those brought into the Kingdom of Bahrain
on temporary entry basis, by giving notice to NOGA describing such assets. NOGA may, by giving
CONTRACTOR notice within thirty (30) days of CONTRACTOR's notice, buy such assets by
paying CONTRACTOR the amount of CONTRACTOR's purchase price less the amount of any
costs already recovered by the CONTRACTOR in relation to such asset. In such an event NOGA
shall be responsible for Abandoning such asset and the CONTRACTOR shall have no further
liability in regard to such Abandonment. If NOGA docs not so respond to CONTRACTOR within
such thirty (30) day period then CONTRACTOR shall be free to sell such assets to a Third Party
at a negotiated price. In either event the proceeds received by CONTRACTOR shall be credited
aguinst the Operating Account, Any such sale shall be subject to:
(A)
the Third Party buyer(S) paying any applicable customs duties not previously paid
by CONTRACTOR:
(B)
(C)
the Third Party buyer(s) agreeing to be bound, to the benefit of NOGA, by
CONTRACTOR's Abandonment obligations as described in this Agreement, and
with NOGA being provided with a copy of such agreement; and
agreement by NOGA, which shall not be unreasonably withheld, that such buyer's
Abandonment obligations are subject to adequate security.

--- Page 179 ---
185
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
23.5
Abandonment
Upon:
(1) CONTRACTOR'S
voluntary
decommissioning of an asset; (2)
CONTRACTOR's partial relinquishment of the Contract
(including Contractor's
relinquishment of any Development Arca); (3) early termination of this Agreement; or (4) expiry
of this Agreement, the CONTRACTOR shall, except to the extent otherwise requested by NOGA:
(A)
decommission, remove, abandon and make safe all offshore and onshore
installations and structures in the relevant area acquired and/or constructed by or
on behalf of the CONTRACTOR for use in Petroleum Operations, and
reclaim, remediate, reinstate and make good in an environmentally sound manner
all sites used for or affected by Petroleum Operations in the relevant area,
in each case in a manner consistent with Good Intemnational Petroleum Industry Practices and in
accordance with an Abandonment Plan proposed by the CONTRACTOR and approved by the
Management Committee (which approval shall not be unreasonably withheld). Thereafter, the
CONTRACTOR shall update the Abandonment Plan each Calendar Year to take into account (i)
any necessary revisions to the proposed works under the Abandonment Plan and (ii) any revisions
to the estimated costs reflected in the Abandonment Plan, and any such update shall be subject to
approval by the Management Committee (which approval shall not be unreasonably withheld).
23.6
Abandonment Fund
(A)
(B)
Not later than two (2) years after the first Production Commencement Date, the
CONTRACTOR shall propose an Abandonment Plan and an estimate of the cost
of Abandonment operations in relation to the applicable Development Area for
approval by the Management Committce.
Thereafter, the CONTRACTOR shall
update the Abandonment Plan each Calendar Year to lake into account (i) any
necessary revisions to the proposed works under the Abandonment Plan and (ii)
any revisions to the estimated costs reflected in the Abandonment Plan, and any
such update shall be subject to approval by the Management Committee (Which
approval shall not be unreasonably withheld).
To finance the Abandonment of a Development Area, the Parties shall open and
maintain a dedicated interest-bearing joint account at an intemnational bank in
Bahrain of good standing and repute, to be agreed to by the Management

--- Page 180 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
186
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100 FILS
(C)
(D)
Committee. The Parties shall open a separate such bank account with respect to
each Development Area.
Bach such account shall be known as the
"Abandonment Fund" for the associated Development Area and shall be
administered for value.
The structure of the account and the terms for the
administration of the Abandonment Fund monies shall be as agreed by the
Management Committee.
All monies allocated to the Abandonment Fund shall
be classificd as Operating Costs and shall be recoverable by the CONTRACTOR
in accordance with Article 14,4. The first Abandonment Fund shall also finance
the Abandonment of any wells drilled prior to approval of the first Development
Plan.
The CONTRACTOR shall commence making contributions to an Abandonment
Fund in the first Calendar Quarter following the Calendar Quarter when seventy
percent (70%) of recoverable Petroleum reserves identified in the associated
Development Plan have been recovered. If subsequently a separate Commercial
Discovery is made, then the Management Committee may agree to postpone such
payments until an aggregate seventy percent (70%) of the overall combined
Petroleum reserves have been recovered.
The CONTRACTOR shall transfer funds to an Abandonment Fund each Calendar
Quarter, and the amount of funds to be so transferred shall be calculated in
accordance with the following formula:
QAT = (COA * (ERCE/EUR) * (PARES/ARES)) - CAF
where:
COA
is the amount of funds to be transferted by Contractor to an
Abandonment Fund for that Calendar Quarter;
is the estimated cost of Abandonment operations, established pursuant
to Article 23.5, as calculated in the most recent update of the
Abandonment Plan with respect to the area covered by the relevant
Development Plan;
s the expected total recovery of Petroleum (in BOE) from th
Development Area at the end of the term for such Development Area

--- Page 181 ---
187
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة البح
100 FILS
(E)
(F)
EUR
is the expected ultimate recovery of Petroleum (in BOE) from the
Development Area:
PARES is the cumulative production of Petroleum (in BOE) from the
Development Area from the end of the Calendar Quarter in which the
Abandonment Fund was opened;
ARES
is the estimaled Petroleum rescrves (in BOE) remaining to be recovered
from the Development Area from the end of the Calendar Quarter in
which the Abandonment Fund was opened until the end of the term for
such Development Area; and
CAF
is the Abandonment Fund balance as at the end of the previous Calendar
Quarter.
If, at any time prior to the termination of this Agreement, the CONTRACTOR
intends to Abandon any fixed asset located either within the Contract Area or in
a relinquished area, then the CONTRACTOR shall give timely notice to NOGA
prior to such Abandonment. NOGA may elect, within thirty (30) days of such
notice, to take ownership of such asset by paying the CONTRACTOR the amount
of the CONTRACTOR's purchase price less the amount of any costs already
recovered by the CONTRACTOR.
If NOGA fails so to notify the.
CONTRACTOR within such thirty (30) day period, then NOGA shall be deemed
to have elected not to lake ownership of such asset. In case of such an election
by NOGA the appropriate portion of the associated Abandonment Fund shall be
transferred to NOGA at the time NOGA commences Abandonment of such fixed
asset or termination of this Agreemenl, whichever comes first.
use of such asset by NOGA, or any decommissioning of such asset by NOGA,
shall be in accordance with Good International Petroleum Industry Practices and
in such a manner that does not interfere with Petroleum Operations.
Upon the expiry or early termination of this Agreement (or, if carlier, the
expiration of the term for a Development Area), the CONTRACTOR shall notify
NOGA of all fixed assets (either in the Contract Area or the relevant Development
Area, as applicable). NOGA shall, within thirty (30) days of receipt of the
CONTRACTOR's notice, notify the CONTRACTOR of any such fixed assets
that NOGA elects to take ownership of pursuant to Article 23.2(B), as well as

--- Page 182 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
188
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
(G)
(H)
(I)
whether the NOGA elects to Abandon any such fixed assets. If NOGA does not,
within thirty (30) days of receipt of the CONTRACTOR's notice, notify the
CONTRACTOR accordingiy, then NOGA shall be deemed not to have elected to
take ownership of any such fixed assets and shall also be deemed not lo have
elected to Abandon any such fixed assets.
An appropriate portion of the
Abandonment Fund, in accordance with the respective assets to be Abandoned,
shail be determined by the Management Committee and shall be transferred to the
CONTRACTOR or to NOGA, as the case may be, whichever is responsible for
Abandoning such fixed assets, If NOGA elects to continue to use or to Abandon
any fixed assets, then NOGA may Abandon such fixed assets as and when it
decides.
Abandoning of any fixed assets,
whether by
the NOGA or the
CONTRACTOR, shall be in accordance with all applicable Laws and Good
International Petroleum Industry Practices.
If there are insufficient funds in the Abandonment Fund to enable the
CONTRACTOR to complete
Abandonment operations
for
which
the
CONTRACTOR is responsible, the CONTRACTOR shall, in spite of any
applicable termination of this Agreement, continue to remain responsible for the
completion of such Abandonment at its sole cost, and shall indemnify NOGA
from and against any loss, damage or liability of any nature whatsoever connected
with such fixed assets, until the CONTRACTOR has completed such
Abandonment in accordance with this Agreement.
IF NOGA elects to take ownership of any fixed assets pursuant to Articles 23.2(B)
or 23.6(E), or to Abandon any fixed assets pursuant to Article 23.6(F) for which
it does not elect to take ownership, then the CONTRACTOR shall be released
from all responsibility and liability pertaining to such fixed assets, inclusive of
the obligation to pay any additional funds should there be insufficient funds in an
Abandonment Fund.
NOGA shall indemnify the CONTRACTOR from and
against any loss, damage or liability of any nature whatsoever connected with
such fixed assets.
If there are excess funds in any applicable Abandonment Fund following
completion of all Abandonment operations in regard to the applicable
Development Area,
then such excess shall be distributed first to the
CONTRACTOR to the extent the CONTRACTOR has
not recovered it

--- Page 183 ---
189
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
24.1
contributions to such Abandonment Fund pursuant to Article 14.4, with any
excess to be distributed to NOGA.
ARTICLE 24
PREFERENCE FOR LOCAL SERVICES, GOODS, AND EMPLOYEES
Preference for Local Services and Facilities
(A)
Unless otherwise approved by NOGA in writing, and subject to Article 24.1(C),
the CONTRACTOR shall use NOGA services and facilities for Petroleum
Operations to the extent that they are acceptable for the CONTRACTOR (acting
reasonably) and are available from NOGA according to terms that are no less
favourable to the CONTRACTOR than those otherwise available in the Kingdom
of Bahrain.
(B)
(C)
In case of use of NOGA services and facilities, the CONTRACTOR shall have
the right to terms no less favourable to the CONTRACTOR than those agreed
with any other non-Affiliate of NOGA user of such services and/or facilities.
The CONTRACTOR shall select subcontractors for the supply of services
required for Petroleum Operations from amung companies that are nationals of
the Kingdom of Bahrain, or companies that are controlled by persons who are
nationals of the Kingdom of Bahrain; provided, however, that:
(1)
such companies can demonstrate that they have the capability to deliver
such services according to Ihe CONTRACTOR's necessary standard in
Terms of quality, quantity and timing of delivery;
(2)
the cost of such services from such a company does not exceed the cost of
such services available from other companies by more than ten percent
(10%); and
(3)
the lerms and conditions, other than price, applicable to such services are
substantially competitive with those available from other companies that
provide the required services.

--- Page 184 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
190
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البد
100 FILS
24.2 Preference for Local Goods
(A)
Unless otherwise approved by NOGA in wriling, the CONTRACTOR shall select
vendors for the supply of goods required for Petroleum Operations from among
companies that are nationals of the Kingdom of Bahrain, or companies Ihat are
controlled by persons who are nationals of the Kingdom of Bahrain; provided,
however, that:
(1)
such companies can demonstrate that they have the capabilily to deliver
such goods according to the CONTRACTOR's necessary standards in
terms of quantity, quality and timing of delivery;
the cost of such goods from such a company does not exceed the cost of
such goods available from other companies by more than ten percent
(10%); and
(3)
The terms and conditions, other than price, applicable to such goods are
substantially competitive with those available from other companies that
manufacture the required goods:
(B)
The CONTRACTOR shall give first priority to such companies that manufacture
the required goods in the Kingdom of Bahrain; provided, however, that they meet
the criteria as is described above in this Article 24.2.
(C)
Should the application of Articles 24.1 and 24.2 be in conflict with Kingdom of
Bahrain's obligations under bilateral and multilateral treaties which are in force
in the Kingdom of Bahrain, NOGA shall make reasonable efforts to procure the.
Govemment to seek appropriate waivers under any such multilateral treaties so as
to preserve the enforceability of said Articles.
24.3 Preference for Local Employees
(A)
The CONTRACTOR shall ensure that it complies with applicable laws relatin:
o or requiring the employment of nationals of the Kingdom of Bahrair
(B)
The CONTRACTOR shall aim at employing nationals of the Kingdom of Bahrain
on a progressively increasing basis for the implementation of Petroleum

--- Page 185 ---
191
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
زين
لكة ال
100 FILS
Operations provided that such employment shall not involve managerial and
Supervisory
positions until after the Production Commencement Date, and
provided further that:
(1)
(2)
such persons have the required qualifications and experience;
the cost associated with the employment of such persons does not
substantially exceed the cost of employment of qualified persons from other
countries; and
(3)
The tertns and conditions, aside from price, applicable to the crployment of
such persons are substantially competitive with those available in
connection with persons from other countries.
24.4
Oversight regarding Services, Facilities and Goods
(A)
The CONTRACTOR shall, not less frequently than once a year, provide to the
Management Committee sufficient information (including any
additional
information that NOGA may reasonably request) to demonstrate its compliance
with the provisions of this Article 24.
(B)
(C)
The Management
shall have
over the
CONTRACTOR's tendering activities for the award of contracts for services,
racilities and goods, and the CONTRACTOR shall ensure that the Management
Committee is kept properly informed Cincluding providing such information as
NOGA may reasonably request) regarding the same.
Without prejudice to Article 24.4(B) and subject to Article 24.5, and unless
approved by the Management Committee, all services, facilities and goods that
are required in connection with the carrying out of an Appraisal Plan or a
Development Plan shall be procured on an arms' length basis by competitive
tendering, and the CONTRACTOR, before inviting any lender therefor, shall
inform NOGA in relation to:
(1)
the list of bidders which CONTRACTOR proposes to invite to tender; and

--- Page 186 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
192
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة الب
100 FILS
١٠٠ فلس
(2)
the bid package to accompany the invitation, which shall include (a) a draft
contract, (b) the scope of work, (c) a technical proposal form, (d) a
commercial proposal form. and (c) the basis on which bids will be
evaluated.
24.5 Services Performed by CONTRACTOR'S Affiliates
Notwithstanding Article 24.4, CONTRACTOR shall be entitled to procure Technical
Services from its Affiliates on a direct award basis (i.e. without any obligation to tender and/or to
give preference to Bahrain local contractors and suppliers) under the terms and conditions of the
framework service agreement between CONTRACTOR and any of its Affiliates, subject to the
following requirements:
(A)
(B)
(C)
Technical Services proposed by CONTRACTOR to be performed in a given year
shall be separately identified in the proposed Annual Work Programme and
Budget relevant to such year;
Technical Services shall then be subject to the approval of the Management
Committee as part of the overall approval of the Annual Work Programme and
Budget for the applicable year, or by means of a subsequent revision of such
Annual Work Programme and Budget, as the case may be; and
Unless otherwise approved by NOGA in writing, in the event that the value of an
individual Technical Service within an approved Annual Work Program and
Budget exceeds five hundred thousand US dollars (US$ 500,000), the award of
the relevant job order for such Technical Service shall be subject to the prior
approval of the Managment Committee.
ARTICLE 25
TRAINING AND TRANSFER OF TECHNOLOGY
25.1
Training
The CONTRACTOR shall provide training for nationals of the Kingdom of Bahrain,
including both nationals of the Kingdom of Bahrain employed by CONTRACTOR as well as
employees of NOGA. The CONTRACTOR shall make annual expenditures for this purpose of no
less than fifty thousand Dollars ($50,000) prior to the CONTRACTOR's submission of the first

--- Page 187 ---
193
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة ال
100 FILS
Development Plan to the Management Committee for approval, and no less than one hundred
thousand Dollars ($100,000) subsequent to such submission. Subject to NOGA's approval (not lo
bc unrcasonably withheld), the CONTRACTOR shall have the option to fulfil its training obligation
under this Artcle 25.1 by providing training from its own training institutions and programs for an
equivalent value. Such annual expenditures shall be in accordance with a training plan that shall be
included as part of relevant Annual Work Programme and Budget and approved by the
Management Committee. For the purpose of their recovery, such expenditures shall be classified
as:
(A)
(B)
(C)
Exploration Costs if they are made prior to the CONTRACTOR's submission of
the first Development Plan to the. Management Committee for approval;
Development Costs if they are made after the CONTRACTOR's submission of
the first Development Plan to the Management Committee for approval; and
Operating
Costs if they are made after the first Petroleum Production
Commencement Date.
25.2
Transfer of Technology
A. The CONTRACTOR shall apply Good International Petroleum Industry Practices
Petroleum
Operations,
including: exploration technology; development
technology, including
technology that can improve the economic yield or
performance of Petroleum Reservoirs, and associated proprietary and/or patented
technology.
B. The CONTRACTOR shall transfer such technology by way of an element of the
respective training programmes pursuant to Article 25.1. Provided, however, that
if provision of any such technology is restricted by (i) third party's intellectual
rights, or (ii)
applicable laws, CONTRACTOR shall, to the extent reasonably
possible, attempt to obtain permission for the transfer of such restricted technology,
Tailing which it shall not be required to provide the technology. The technology
transferred under this Agreement shall remain the exclusive property of the owner,
either the CONTRACTOR, one or more of its Affiliates or a Third Party, as
applicable, and shall be subject to the confidentiality restrictions described in
Article 27.2.

--- Page 188 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
194
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة البه
100 FILS
١٠٠ فلس
25.3
Social Contribution Fund
(A)
During the term of this Agreement, the CONTRACTOR shall create a Social
Contribution Fund to which it will contribute the amounts detailed below in each
Calendar Year. The Social Contribution Fund shall be applied towards causes as
may be identified by NOGA including social, educational, health or other similar
projects in the Kingdom of Bahrain. Such projects shall be included as part of
relevant Annual Work Programme and Budget approved by the Management
Committee.
R Factor
1.00>
1.00-1.50
1.51-1.75
1.76-2.00
2.00<
CONTRACTOR's contribution
(Dollars per Calendar Year)
$0
$1,000,000
$1,500.000
$2,000,000
$2,500,000
(B)
(C)
(D)
The CONTRACTOR shall not be required to make any contribution to the Social
Contribution Fund until the beginning of the year following the first (1*) Calendar
Quarter in which the R Factor is greater than 1.0.
The CONTRACTOR shall apply the Social Contribution
Fund for the
implementation of the social, educational, health or other similar projects referred
to in the applicable Annual Work Programme and Budget approved by the
Management Committee under the supervision of NOGA and in coordination
with the appropriate authorities in the Kingdom of Bahrain.
contributions to the Social Contribution Fund shall be cost recoverable a
perating Costs pursuant to Article 14

--- Page 189 ---
195
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
مملكة ال
100 FILS
26.1
ARTICLE 26
LIABILITIES, INDEMNIFICATION AND INSURANCE
Liabilities and Indemnification
(A)
(B)
(C)
Subject to Article 26.1(C), and without prejudice to the indemnity set forth in
Article 22.1(K), the CONTRACTOR shall indemnify and hold NOGA, the
Govemment and cach of their Affiliates,
sub-contractors, management and
personnel (the *NOGA Group") harmless from and against any and all injury,
sickness, death, loss, action, claim, damage, cost or expense (including loss of or
darnage to equipment, property and materials), howsoever caused arising out of
or related to Petroleum
Operations
conducted by
or on behalf of the
CONTRACTOR, even if accidental, save and to the extent that such injury,
sickness, death, loss, action, claim, damage, cost or expense has been caused by
The negligence or wrongful act of any member(s) of the NOGA Group.
NOGA shall indemnify and hold the CONTRACTOR, its Affiliates, sub-
contractors,
and
their
respective
management
and
personnel
(the
"CONTRACTOR Group") harmless from and against any and all such injury,
sickness, death, loss, action, claim, damage, cost or expense (including loss of or
damage to equipment, property and materials) to the extent caused by such
negligence or wrongful act on the part of any member(s) of the NOGA Group.
even if accidental, save and to the extent that such injury, sickness, death, loss,
action, claim, damage, cost or expense has been caused by the negligence or
wrongful act of any member(s) of the CONTRACTOR Group.
NOGA shall indemnify and hold CONTRACTOR Group harmless from and
against any and all liabilities, injury, sickness, death, loss, action, claim, damage,
cost or expense (including loss of or damage to cquipment, property, materials
and any environmental pollution or other damage to the environment) arising out
of, caused by, or contributed to by Other Operations, even if accidental, save and
to the extent that such injury, sickness, death, loss, action, claim, damage, cost or
expense has been caused by the negligence or wrongful act of any member(s) of
the CONTRACTOR Group, For these purposes, "Other Operations" means any
and all Petroleum Operations or other activities carried out in the Contract Area
by NOGA, Tatweer, the Kingdom of Bahrain and/or its agents, subcontractors or
other representatives, including other national or intemnational oil companies

--- Page 190 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
196
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
operating pursuant to an agreement with the Kingdom of Bahrain or an entity
authorised by the Government of the Kingdom of Bahrain, whenever undertaken.
26.2
Consequential Losses
In no event shall NOGA or CONTRACTOR be liable to the other for any indirect or
consequential loss or damage arising out of or related to
this Agreement including any
consequential loss or damage arising out of the inability to produce Petroleum, lost production or
loss of or delay in production of Petroleum, except in cases of Wilful Misconduct ("Consequential
Losses*).
26.3 Contractor's Insurance
Without prejudice to the CONTRACTOR's liabilities as described in Article 26.1, the
CONTRACTOR shall, during the lerm of this Agreement, maintain and obtain insurance coverage
for and in relation to Petroleum Operations for such amounts and against such risks as are prudently
insured in accordance with Good International Petroleum Industry Practices, including the
CONTRACTOR's indemnity obligations as are described in Article 26.1. The CONTRACTOR
shali, within one hundred twenty (120) days of the Effective Date, submit to the Management
Committee for approval such a proposed insurance programme - inclusive of limits, coverage,
deductibles and other terms thereof.
The CONTRACTOR shall, within ninety (90) days of
approval of the insurance programme by the Management Committee, provide to the Management
Committee certificates evidencing lhat the applicable coverage is in effect. The CONTRACTOR
shall also submit to the Management Committee for approval any proposed subsequent insurance
Programme not less than thirty (30) days prior to any renewal. The CONTRACTOR shall provide
to NOGA copies of applicable certificates within thirty (30) days of any request made by NOGA.
Such insurance policies shall name NOGA and the Government as additional insureds, shall waive
subrogation against NOGA and the Government, and shall provide that they may not be cancelled
except upon thirty (30) days prior notice to NOGA. The CONTRACTOR shall actively pursue any
claims against insurers.
Any amount received by the CONTRACTOR from such insurance shall
be applied and accounted for in accordance with the Accounting Procedure. The CONTRACTOR
shall not self-insure or insure through Affiliates without the specific prior approval of NOGA
(which shall not be unreasonably withheld). The CONTRACTOR may use its normal worldwide
insurance programmes and coverage to satisfy these insurance obligations only with the specific
prior written approval of NOGA (which shall not be unreasonably withheld). Such insurance shall,
without prejudice to the generality of the foregoing, cover:

--- Page 191 ---
197
الجَزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
(A)
(B)
(C)
loss or damage to all installations, equipment and other assets for so long as they
are used in or in connection with Petroleum Operations;
loss, damage or injury caused by pollution in the course of or as a result of
Petroleum Operations;
loss of any property or damage or bodily injury suffered by any party in the course
of or as a result of Petroleum Operations;
(D)
(E)
(F)
y claim for which any member of the NOGA Group may be liable relating
e loss of property or damage or bodily injury suffered by any party in the cour
of or as a result of Petroleum Operations for which the CONTRACTOR is liahle
to indemnify the NOGA Group under Article 26.1;
With respect to Petroleum Operations offshore, the cost of removing wrecks and
cleaning up operations following any accident in the course of or as a result of
Petroleum Operations, and
loss of Petroleum that has been produced to the surface, nominating the
CONTRACTOR and NOGA as joint beneficiaries.
26.4
Sub-Contractor Insurance
The CONTRACTOR shall be responsible for its subcontractors obtaining and maintaining
insurance as described Article 26.3, and discharging to NOGA the obligations described in
Article 26.3, applied mutatis mutandis to such subcontractors.
ARTICLE 27
DATA, INFORMATION AND CONFIDENTIALITY
27.1 Data and Information
(A)
The CONTRACTOR shall record, in an original or reproducible form of good
quality and on tape or other media (including electronic or computer records)
where relevant, all geological, geophysical, petrophysical and engineering
information and
data
relating to the Contract Arca obtained by the
CONTRACTOR in the course of conducting Petroleum Operations and shall

--- Page 192 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
198
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FIL.S
(B)
(C)
(D)
(E)
deliver a copy of all such information and data, including the interpretation
thereof and logs, tests and records of wells, and any other information obtained
by the CONTRACTOR consistent with Good International Petroleum Industry
Practices, to NOGA as soon as reasonably possible after the same has come into
the possession of the CONTRACTOR.
The CONTRACTOR shall keep logs and records of the drilling, deepening.
plugging or decommissioning of wells consistent with Good Intemational
Petroleum Industry Practices and containing particulars of:
(1)
the strata through which the well was drilled;
(2)
the casing, drill pipe, tubing and down-hole equipment run in the well and
modifications and alterations thereof.
(3)
Petroleum, water and valuable mineral resources encountered;
any other information consistent with Good International Petroleum Industry
Practices.
The information required by Articles 27.1(A) and 27.1(B) above shall be
submitted to the NOGA in the form of well completion reports within ninety (90)
days from completion of the well in question.
With prior notice to NOGA, the CONTRACTOR may if necessary remove from
the Kingdom of Bahrain, for the purpose of laboratory examination or analysis,
petrological specimens (including cores and cuttings) or samples of Petroleum
found in the Contract Area and characteristic samples of the strata or water
encountered in a well and seismic data on lape or other media. Upon request, the
CONTRACTOR will provide the NOGA with copies or equivalent samples and
specimens of the materials which the CONTRACTOR proposes to remove from
the Kingdom of Bahrain.
The CONTRACTOR shall supply to NOGA on a timely basis (or as otherwise
specifically provided below):

--- Page 193 ---
199
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
يسن
100 FILS
(F)
(1)
daily reports on drilling operations and weekly reports on field geophysical
surveys as soon as they are available;
(2)
(3)
(4)
within ten (10) days after the end of each Calendar Month, a report on the
progress of Petroleum Operations during the preceding Calendar Month,
covering:
(a)
a description of the Petroleum Operations carried out and the
factual information obtained including Petroleum production data
from the Contract Area overall and on a well by well basis:
(b)
a description of the Contract Area in which the CONTRACTOR
has operated; and
(C)
a map indicating the location of all wells and other Petroleum
Operations:
within three (3) months of the end of each Calendar Year, an annual report
summarising the matters specified in Article 27.1(E)(2) above for the
preceding Calendar Year;
reports on completion of major elements of Petroleum Operations,
inclusive of the CONTRACTOR's interpretations of data obtained as result
of Petroleum Operations, or unforeseen events, and
(5)
other reports as may reasonably be requested by the Management
Committee. Additionally the CONTRACTOR will inform the NOGA of
all discoveries other than Petroleum, such as discoveries of non-Petroleum
natural resources.
The daily and weekly reports required to be submitted to the NOGA pursuant to
this Article 27.1 shall be submitted in the original language of the reports and ail
other reports and records required to be submitted to the NOGA pursuant to
this Article 27 shall be submitted in the English language.
At the request of the NOGA, the CONTRACTOR shall keep and store on behalf
of the NOGA and for the account of Petroleum Operations, such data related to
tacs
١٠٠ قلس

--- Page 194 ---
الجَيَدة السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
200
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
Petroleum Operations as the NOGA may reasonably request to be kept and stored
from time to time, for a period of up to three (3) years, and with respect to seismic
tapes and data, up to five (5) years from the date on which such data was made
available to the NOGA. The CONTRACTOR shall keep and store such data in a
sound and prudent manner. The CONTRACTOR shall, in a timely manner after
receiving a written request therefor from the NOGA, provide the NOGA with
copies of seismic tapes and data kept and stored by the CONTRACTOR with the
cost of reproduction being reimbursed as Petroleum Costs.
(G)
Upon termination of this Agreement all data shail be delivered to the NOGA.
Notwithstanding the termination, the NOGA may request the CONTRACTOR
and the CONTRACTOR shall, for a period not exceeding one (1) year following
lermination of this Agreement, keep and store seismic tapes and data outside the
Kingdom of Bahrain in a sound and prudent manner.
During such period, the
NOGA may request in writing and the CONTRACTOR shall provide, in a timely
manner after receiving any such written request, copies of such seismic tapes and
data. All costs associated with the keeping and storing of seismic tapes and data
shall be for the account of the CONTRACTOR and the cost of copying shall be
reimbursed by the NOGA to the CONTRACTOR at cost.
27.2
Confidentiality
(A)
All data and other information developed, acquired, and/or otherwise oblained by
the
COTRACTOR
in
relation
this
Agreement
(inclusive of
the
CONTRACTOR's interpretation of data generated as result of Petroleum
Operations and/or any other reports or documents prepared on the basis of such
data or other information) shall become the property of the NOGA, subjeut to any
exceptions that NOGA may give its prior written consent to.
Subject to the
provisions of this Article 27.2, however, the CONTRACTOR shall be free to use
any such information in the performance of Petroleum Operations.
This
Agreement, as well as such information, is strictly confidential, and accordingly
shall not be disclosed by either Party (the "First Party'"), except as otherwise
specifically provided by this Agreement, without the prior written consent of the
other Party (such consent not to be unreasonably withheld or delayed). The other
Party's consent shall not be required:
nin

--- Page 195 ---
201
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
100 FILS
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
in regard to infarmation that has come into the public domain otherwise
than by breach by any Party of its confidentiality obligations under this
Article 27.2;
if, and only to the extent as, required by applicable law:
if, and only to the extent as, required by the disclosure rules of an applicable
stock exchange upon which the First Party's shares are listed:
if necessary lo the extent reasonably required by dispute resolution
proceedings under Article 33;
if such disclosure is to:
(a)
any Affiliate of the First Party;
(b)
(c)
altorneys or consultants of the First Party; or
banks or other financial institutions;
provided that the person or persons (other than its Affiliates) to whom the
First Party wishes to make such disclosure
is bound by a
written
undertaking of confidentiality on terms no less stringent than the terms of
this Article 27.2. In all such circumstances, the First Party shall hold the
other Party harmless from any breach of such confidentiality obligation. If
an attorney is required to disclose the contents of this document under the
applicable professional conduct rules of' that attomey's regulator or bar
association, he shall be deemed to have been required to do so by law;
if disclosure is to a prospective bona fide assignee of all or a portion of the
CONTRACTOR's interest in this Agreement; provided, however, that prior
to making any such disclosure the CONTRACTOR shall obtain a written
undertaking of confidentiality from the intended recipient in terms
consistent with and no less stringent than the lerms of this Article 27.2;
if disclosure is reasonably necessary to be made by NOGA, or the
CONTRACTOR, by way of implementation of this Agreement or in the
١٠٠ فلس

--- Page 196 ---
الجَرية الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
202
KINGDOM OF BAHRAIN
بن
100 FILS
١٠٠ فلس
(B)
(C)
course of Petroleum Operations to contractors or subcontractors, as
applicable. Provided that prior lo making any such disclosure the First
Party shall obtain a written undertaking of confidentiality from the intended
recipient in terms consistent with and no less stringent than the terms of this
Article 27.2.
The CONTRACTOR shall not sell any of the information described in
Article 27.2(A) above.
NOGA shall have the right to disclose to Third Parties any of the information
described in Article 27.2(A)above which is associated with any portion of the
Contract Area that has been relinquished by the CONTRACTOR or which is
associated with any portion of the Contract Area after expiry or early termination
of this Agreement.
NOGA shall also have the right to disclose to Third Parties
any of the information described in Article 27.2(A) above to Third Parties in
regard to unrelinquished portions of the Contract Area seven (7) years after the
date that such information has been generated or otherwise obtained by the
CONTRACTOR.
(D)
The information described in Article 27.2(A) above shall remain the property of
NOGA and must timely be returned to NOGA upon expiry or early termination
or of this Agreement, or upon relinquishment of areas within the Contract Area,
in regard to any such information that is associated with such relinquished area.
ARTICLE 28
RECORDS, REPORTS, ACCOUNTS AND AUDIT
28.1 Records, Accounts and Reports
The CONTRACTOR shall be required to keep in the Kingdom of Bahrain clear and
accurate accounts and records of all Petroleum Operations and Petroleum Costs, which shall at all
reasonable times be available to the NOGA and/or NOGA's authorised representatives, upon
request.
Such accounts shall be kept in accordance with the Accounting Procedure.
The
CONTRACTOR shall, within thirty (30) Business Days from receiving any request from NOGA,
make available, in a meaningful form, any and all such information related to Petroleum Operations
and Petroleum Costs as reasonably requested by the NOGA. The NOGA shall have the right at all
reasonable limes to inspect all records and documents kept by the CONTRACTOR hereunder.

--- Page 197 ---
203
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
28.2 Operations and Financial Reporting
The CONTRACTOR shall keep NOGA fully informed as to the progress and results of all
Petroleum Operations.
and
shall
give financial
information
concerning such operations
concurrently with the technical information to be provided under Article 27.1.
28.3
Statement of Income and Petroleum Costs
(A)
The CONTRACTOR shail furnish to NOGA, within ten (10) Business Days of
the expiry of each Calendar Month, a statement of income and Petroleum Costs
showing the Income received in relation to Petroleum Operations, and the
Petroleum Costs incurted, by the CONTRACTOR during such Calendar Month
and in the Calendar Year to date, which shall be prepared in accordance with the
Accounting Procedure. NOGA shall review and shall approve, within fifteen (15)
Business Days of receipt, the Petroleum Costs calculated in accordance with the
Accounting Procedure in order to allow their inclusion by the CONTRACTOR
into Petroleum Cost Account and the quarterly statement of Petroleum Costs.
(B)
The CONTRACTOR shall furnish to NOGA, by 31 March in each Calendar Year,
a stalement of income and Petroleum Costs showing the income received in
relation to Petroleum Operations, and the Petroleum Costs incurred, by the
CONTRACTOR during the previous Calendar Year.
(C)
Unless the Accounting Procedure specifically provides otherwise, costs that are
not supported by an approved Work Programme and Budget cannot be entered in
the Petroleum Cost Account without the approval of the Management Committee.
28.4 Other Statements
The CONTRACTOR shall furnish NOGA with:
(A)
a Cost Control Report and a Cost Recovery and Profit Petroleum Report, cach as
defined, prepared and submitted in accordance with the Accounting Procedure:
and

--- Page 198 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
204
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
١٠٠ فلس
(B)
copies of any filings
made for tax purposes by any entity comprising
CONTRACTOR to the Ministry of Finance or any other applicahle govemmental
authority in the Kingdom of Bahrain.
28.5 NOGA's Audit Rights
So long as the statement of Petroleum Costs reflects a clear and accurate account and record
of such costs which can be supported by the CONTRACTOR's records, and so long as such
statements are prepared and supplied timely and in accordance with Article 27,1, each statement of
Petroleum Costs shall conclusively be presumed to be true and correct and therefore final and
approved for all purposes one (1) year following the expiry of the Calendar Year containing the
Calendar Quarter to which such statement of Petroleum Costs refers, unless within such one (1)
year period the NOGA makes an audit or otherwise, within the time limit specified in the
Accounting Procedure, gives a written notice to the CONTRACTOR taking exception thereto and
detailing the reasons therefor. In such case, the Parties shall meet within thirty (30) Business Days
of the date of receipt of the NOGA's notice by the CONTRACTOR and shall endeavour to reach
agreement and make any required adjustment.
If no such agreement is reached within sixty (60)
Business Days of the date of the Parties' first such meeting, then either Party may agree to have the
matter mediated by a mutually accepted internationally recognised accounting firm as set out in the
Accounting Procedure.
If notwithstanding the above, the Parties cannot settle the matter as
provided above, then either Party may initiate arbitration proceedings under Article 33.2.
ARTICLE 29
ASSIGNMENT®
29.1 Assignment
No assignment, mortgage, pledge, charge, or other encumbrance shall be made by the
CONTRACTOR or by any Party which is a CONTRACTOR entity of any of its rights and/or
obligations under this Agreement other than in accordance with this Article 29.1. Any attempted
assignment or encumbrance made in breach of the provisions of this Article 29.1 shall be null and
void. The provisions of this Agreement shall inure to the benefit of and be binding upon the
permitted assigns and successors in interest of the Parties.
(A)
Subject to the requirements of this Article 29.1, any party comprising the
CONTRACTOR may, upon not less than ninety (90) days prior notice to NOGA,

--- Page 199 ---
205
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
(B)
(C)
(D)
assign all or any undivided portion of its interest, rights and obligations under this
Agreement to any of its Affiliates.
Subject to the requirements of this Article 29.1, any party comprising the
CONTRACTOR may, with the prior written consent of NOGA (which consent
shall not be unreasonably withheld, consistent with the criteria described in
Article 29.1(C) below, and subject to NOGA's right of first refusal set forth in
Article 29.1(K) below), assign all or any portion of its interest, rights and
obligations under this Agreement to a non-Affiliate.
It shall be a condition precedent to any assignment made pursuant to
Articles 29.1(A) or 29.1(B) above that, unless otherwise expressly agreed to by
NOGA in writing, the assignee shall:
(1)
enter into a written agreement with NOGA, in a form reasonably acceptable
to NOGA, which shall provide that such assignee agrees to be bound by all
of the terms and conditions of this Agreement;
(2)
provide to NOGA the bank letter(s) of credit and guarantees required
pursuant to Articles 6.1 and 6.2;
(3)
have the technical and financial ability commensurate with the
responsibilities and obligations that would be imposed on it under this
Agreement; and
(4)
not be an entity incorporated in a country, or controlled directly or
indirectly by an entity which is incorporated in a country, with which the
Government, for policy reasons, has restricted trade or business, or with
which NOGA and/or the Government cannot otherwise legally do business.
ixcept where NOGA may, in its sole discretion, so permit, no assignment (other
than, for the avoidance of doubt, the exercise of the Right of Government
Participation) shall be permitted which would result in:
(1)
any party comprising the CONTRACTOR, whether the proposed assignor
or the proposed assignee, holding a Participating Interest of less than ten
percent (10%); or

--- Page 200 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
206
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
كة السبح
100 FIT.S
١٠٠ فلس
(F)
(2)
the Operator holding a Participating Interest of less than forty percent
.(40%)
A change in the control of a party comprising the CONTRACTOR, cither dircctly
or indirectly, shall be deemed an assignment of its Participating Interest requiring
compliance with the terms of this Article 29.l. For this purpose, "control" shall
have the same meaning as is provided for in Article 1.1(E). Accordingly, before
a change in control of a party comprising the CONTRACTOR may be effected
indirectly by virtue of a change in control of a parent, including such Party's
ultimate parent, the consent of NOGA must first be obtained (which shall not be
unreasonably withheld, consistent with the criteria described in Article 29.1(C)
above). The provisions of this Article 29.1 (E) will not apply in respect of a change
of control of the ultimate parent company of a Party comprising the Contractor
Whose shares are listed for trading on a recognised international stock exchange.
A party comprising the CONTRACTOR (the "Borrowing Party") may
mortgage, pledge, charge or otherwise encumber all or any of its Participating
Interest for the purposes of collateral for the financing of its obligations under this
Agreement; provided, however, that:
(1)
the Borrowing Party shall remain liable for ail its obligations relating to
such interest;
(2)
the mortgage, pledge, charge or other encumbrance shall be without
prejudice and shall be expressly subordinated to the rights of NOGA under
this Agreement;
(3)
the secured party shall agree in writing with NOGA that, if the sccured party
or any other person claiming by, through or under the secured party shall
seek to enforce the mortgage, pledge, charge or other encumbrance or,
directly or indirectly, effectively to exercise or control the exercise of any
of the rights in relation to the Participating Interest so mortgaged, pledged,
charged or otherwise encumbered (other than the right to receive Cost
Recovery Petroleum and Profit Petroleum attributable to such Participating
Interest), the same shall, for purposes of Article 29.1(K), be deemed to
constitute an assignment of such Participating Interest for a cash price equal

--- Page 201 ---
207
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة ال
100 FILS
١٠٠ فلس
())
(H)
to the amount owing by the Borrowing Party to the secured party in relating
to the financing of the Borrowing Party's obligations under this Agreement;
the Borrowing Party provides NOGA with a certified copy of the loan or
other financing agreement(s) with the secured party and the executed
instrument(s) evidencing
encumbrance;
the mortgage, pledge, chargeor other
(5)
the lender is a major international financial institution in good standing: and
(6)
the lender is not an entity incorporated in a country, or controlled directly
or indirectly by an entity which is incorporated in a country, with which the
Government, for policy reasons, has restricted trade or business, and with
Which NOGA and/or the Government cannot otherwise legally do business.
The applicable party constituting the CONTRACTOR wishing to make an
assignment hereunder, or to mortgage, pledge or otherwise encumber its
Participating Interest, shall provide to NOGA by notice the pertinent documents
and/or information as described in Article 29.1(C), or Article 29.1(E), as
applicable, along with any other information that NOGA might reasonably
require. If NOGA has not, within ninety (90) days Following such notification to
NOGA, notified such party of NOGA*s decision, or any objection by NOGA, as
applicable, such assignment or encumbrance shall be deemed to be approved, or
not objected to,
as applicable,
by NOGA; provided, however,
that such
information provided by the applicable party constituting the CONTRACTOR is
accurate and complete.
If any party comprising the CONTRACTOR assigns a portion of its Participating
Interest, then such party and the applicable assignee shall thereafter be jointly and
severally liable for the obligations of the CONTRACTOR under this Agreement,
along with any other parties comprising the CONTRACTOR and the direct share
of liability for the obligations of the CONTRACTOR (exclusive of the assignee)
shall be reduced accordingly and in proportion to the percentage of the
Participating Interest assigned. Notwithstanding, however, that all the parties
comprising the CONTRACTOR (inclusive of the assignee) shall remain jointly
and severally liable hereunder.

--- Page 202 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
208
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة البد
100 FILS
١٠٠ فلس
(1)
(J)
(K)
NOGA shall be responsible to reimburse the CONTRACTOR, without interest
from the revenue from its share of production under this Agreement, any income,
capital gains, transfer or related taxes, charges or fees (other than generally
applicable administrative and/or service fces) in the Kingdom of Bahrain that are
applicable to any assignment or encumbrance made under this Article 29.1.
NOGA shall have lhe unrestricted right to assign its rights and obligations as
CONTRACTOR's entity under this Agreement, in whole or in part, to a Wholly-
Owned Affiliatc, and NOGA shall notify the CONTRACTOR of any such
assignment in writing without delay.
NOGA's Right of First Refusal.
(1)
If any member of the CONTRACTOR wishes to make an assignment
pursuant to Article 29.1(B), it shall give prior notice to NOGA, specifying
therein the name and address of the proposed assignee and the terms, price
and conditions of the proposed assignment (including, if it involves
consideration other lhan cash or involves assets other than such member's
participating interest share of its interest, rights and obligations under this
Agreement).
(2)
Within thirty (30) days of receipt of the notice referred to
Article 29.1(K)(1), NOGA shall notify the assigning membor of the
CONTRACTOR whether it elects to acquire such member's Participating
Interest. If NOGA does so elect, such assignment shall be on terms no less
favourable than those set forth in the notice provided in accordance with
Article 29.1(K)(1) and shall be completed within a period of one hundred
eighty (180) days (or such period as may be necessary to obtain requisite
approval of any governmental authority, not to exceed a further one
hundred eighty (180) days) from the date of the notice of the prospective
assignment, In making such clection, NOGA may choose to acquire
such Participating Interest on its behalf or on behalf of Wholly-
Owned Affiliate, NOGA may not elect any other entity to acquire such
Participating Interest.
If NOGA elects not to acquire the assigning member's Participating
Interest pursuant to Article 29.1 (K)(2), the assigning member may

--- Page 203 ---
209
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
(4)
(5)
assign it to the proposed assignee on terms no more favourable than
those set forth in the notice provided in accordance with Article
29.1(K)(1), such assignment to be completed within a period of one
hundred eighty (180) days (or such period as may be necessary to obtain
requisite approval of any governmental authority, not to excced a
further one hundred eighty(180) days) from the date of the notice of the
prospective assignment.
Information regarding a proposed assignment provided to NOGA pursuant
to Article 29.1(K) shall be lrealed as confidential and shall be used by
NOGA for the sole purpose of evaluating whether to request assienment of
such Participating Interest to it.
NOGA's Right of First Refusal shall not apply or be exercisable in relation
to any proposed assignment by Eni during the Exploration Period of any
Participating Interest, up to an aggregate assigned (or proposed assigned)
thirty percent (30%) of the total Participating Interest.
ARTICLE 30
TERMINATION
30.1
Termination by NOGA
Subject to Articles 30.7 and 30.8 below, and without prejudice to Article 13.2(K), NOGA
may, if one of the following events of termination occur in relation to one or more of the entities
comprising the CONTRACTOR, terminate this Agreement in full in respect of such one or more
entities comprising the CONTRACTOR:
(A)
the CONTRACTOR has knowingly submitted any false statement to NOGA in
any manner which was a material consideration in the signing of this Agreement;
(B)
Ie CONTRACTOR has not provided to NOGA the documents, and/or the leg
pinion, as required under Preamble (D) and (E) and Article 6.
(C)
the CONTRACTOR has been adjudged bankrupt by a competent court or enters
into or scheme of composition with its creditors or takes ad vantage of any law for
the benefit of debtors;

--- Page 204 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
210
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
30.2
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
(I)
(J)
the CONTRACTOR has passed a resolution to apply to a competent court for
liquidation unless the liquidation is for the purpose of amalgamation or internal
reconstruction of which NOGA has been given prior notice and where NOGA has
advised the CONTRACTOR by
notice
that it is satisfied that the
CONTRACTOR's performance under this Agreement would not be adversely
affected as a result and has given its approval of such amalgamation or internal
reconstruction, which approval shall not be unreasonably withheld;
the CONTRACTOR has assigned any interest in this Agreement without the prior
written consent of NOGA as is required under Article 29.1 above;
the CONTRACTOR has failed to provide and maintain any bank letter of credit
or parent company guarantee as required by Article 6;
the CONTRACTOR has failed to make any material monetary payment required
by law to NOGA or to the Kingdom of Bahrain as required under this Agreement
by the due date or within such further period after the due date as may thereafter
have been specified by NOGA or by the Kingdom of Bahrain, as applicable;
the CONTRACTOR has failed to comply with any final determination or award
made by an Expert or by arbitrators under Article 33;
the CONTRACTOR has breached its obligations under Article 36.1;
the CONTRACTOR has commilled a material breach of any other provision of
this Agreement; or
(K)
(i) if the events described in Article 30.1(C) or Article 30.1(D) have occurred in
regard to a company which has
given a financial security instrument
under Article 6 or (ii) if such company has, for any reason, failed to perform under
such financial security instrument.
CONTRACTOR's Obligations and Rights upon Termination by NOGA
(A)
the event of any termination as a result of the occurrence of a termination ev
described in Article 30.1 above the CONTRACTOR shall have no furti
obligations or liabilities other than those acerued under this Agreement up to the

--- Page 205 ---
211
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
time of such termination.
Provided, however, without limitation, that the
CONTRACTOR shall be liable to NOGA for all losses, costs and expenses arising
out of such accrued liabilities and obligations, which shall be deemed:
(1)
to include payment of any amounts under Article 5.2 or Article 5.4, as the
case may be, associated with any unperformed elements of any applicable
exploration work programme commitments;
(2)
to include payment of any costs incurred by NOGA in performing (or
procuring the performance of) any unperformed elements of the then
applicable Annual Work Programme and Budget;
(3)
to include all obligations under Article 23.5;
(4)
not to include any obligation (other than described in Article 30.1.A(2)
above), to pay any budgetary amounts associated with, or to perform any
unperformed clements of: a) applicable assessment plans; b) applicable
Appraisal Plans; or c) applicable Development Plans.
(B)
In the event of any termination as a result of the occurrence of a termination event
as described in Article 30.I above the CONTRACTOR shall have no further
rights against NOGA other than those accrued under this Agreement up to the
time of such termination.
Provided, however, that in the event of such a
termination such rights on the part of the CONTRACTOR shall be deemed: a) not
to include rights to any share of production subsequent to such termination,
regardless of whether the CONTRACTOR had recovered its Petroleum Costs as
of the date of termination; or b) any rights lo assets brought into the Kingdom of
Bahrain under this Agreement except for assets that were brought through
customs with a temporary status.
30.3 NOGA's Obligations and Rights upon Termination by NOGA
(A)
Upon termination of this Agreement by NOGA pursuant to Article 30.2 above
NOGA shall: a) have no further obligations or liabilities to the CONTRACTOR
other than those that may have acerued under this Agreement up to the time of
such termination; b) have the rights against CONTRACTOR that may have
acerued under this Agreement up to the time of such termination.

--- Page 206 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
212
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البح
رير
100 FILS
١٠٠ فلس
(B)
Not withstanding Article 30.1, if a terminalion event occurs in relation lo less than
all of the entities comprising the CONTRACTOR, NOGA may, at its sole
discretion, elect for this Agreement to continue in respect of such non-defaulting
entities comprising the CONTRACTOR on such terms and conditions as may be
agreed between NOGA and the non-defauiting
CONTRACTOR.
entities comprising the
30.4 Termination by CONTRACTOR
Subject to Articles 30.7 and 30.8, CONTRACTOR shall have the right to icrminate this
Agreement (i) by exercising its relinquishment rights under Article 4.3; or (ii) if NOGA has
:ommitted a material breach of this Agreement or failed to comply with any final determination oi
award made by an Expert or by arbitrators under Article 33 below
30.5
CONTRACTOR's Obligations and Rights upon T'ermination by CONTRACTOR
(A)
In the event of any termination as a result of the occurrence of a termination event
as described in Article 30.4 above, CONTRACTOR shall have no further
obligations or lrabilities other than those accrued under this Agreement up to the
time of such termination. Provided, however, that such obligations on the part of
the CONTRACTOR shall be deemed:
(1)
to include all obligations under Article 23.5;
(2)
not to include payment of any amounts under Article 5.2 or Article 5.4, as
the case may be,
associated with any unperformed elements of any
applicable exploration work programme commitments, unless at the time
of such termination such failure had been cured within the time provided
under Article 30.7;
(B)
(3)
tot to include any obligation to pay any budgetary amounts associated witl
r to perform any unperformed elements of: a) Annual Work Program ‹
Budget; b) applicable assessment plans; c) applicable Appraisal Plans; or
d) applicable Development Plans.
In the event of any termination as a result of the occurrence of a termination event
as described in Article 30.4 above, the CONTRACTOR shall have no further

--- Page 207 ---
213
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة ال
100 FILS
١٠٠ فلس
rights against NOGA other than those accrued under this Agreement up to the
time of such termination.
Provided, however, that in the event of such a
termination the CONTRACTOR shall relinquish the entire Contract Area and that
such rights on the part of the CONTRACTOR shall be deemed: a) not to include
rights to any share of production subsequent to such termination, regardless of
whether the CONTRACTOR had recovered its Petroleum Costs as of the. date of
termination; or b) any rights to assets brought into the Kingdom of Bahrain under
this Agreement except for assets that were brought through customs with a
temporary status.
30.6 NOGA's Obligations and Rights upon Termination by CONTRACTOR
Upon fermination of this Agreement by CONTRACTOR pursuant to Article 30.4 above
NOGA shall: a) have no further obligations or liabilities to CONTRACTOR other than those that
may have accrued under this Agreement up to the time of such termination; b) have the rights
against CONTRACTOR that may have accrued under this Agreement up to the time of such
termination.
30.7
Right to Cure and Notice of Termination
(A)
(B)
Upon the occurrence of an event specified in any of paragraphs (A), (C), (D), (E),
(1) and (K)(i) of Article
30.1, NOGA may immediately give a notice of
termination to the breaching CONTRACTOR entity.
Subject to Article 30.7(A), the non-breaching Party shall as soon as reasonably
possible after becoming aware of such breach give the breaching Party a notice
requiring the breaching Party to cure the breach within the Applicable Cure Period
and specifying the applicable event of termination as per Article 30.1, or
Article 30.4, as applicable. If a breaching Party either: a) cures the breach within
the Applicable Cure Period; or b) does promptly and diligently commence an
appropriate cure, in accordance with Good International Petroleum Industry
Practices, as soon as reasonably possible subsequent to receiving such notice to
cure, and has continued diligently to implement such cure up to the end of the
Applicable Cure Period; then the non-breaching Party shall have no right to
terminate this Agreement with respect to the event in question, If, however, the
breaching Party either: (i) fails to cure the breach within the Applicable Cure
Period; or (ii) does not promptly and diligently commence an appropriate cure, in

--- Page 208 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
214
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
١٠٠ فلس
(C)
accordance with Good International Petroleum Industry Practices, as soon a
casonably possible subsequent to receiving such notice to cure, and/or has nol
continued diligently to implement such cure up to the end of the Applicable Cure
Period; then the non-brcaching Party shall have the right to ferminale this
igreement Dy giving a notice of termination to the breaching Party. Sucl
ermination shall be effective upon issuance of the termination notice
For the purposes of Article 30.7(B), the "Applicable Cure Period" shall be:
(1) ten (10) days in relation to an event specified in any of paragraphs (B) and
(F) of Article 30.1;
(2)
thirty (30) days in relation to an event specified in any of paragraphs (G)
and K(ii) of Article 30.1;
ninety (90) days in relation to an event specified in any of pargraphs (H)
and (J) of Article 30.1 or an event specified in Article 30.4.
(D)
For the avoidance of doubt, the failure on the part of the CONTRACTOR to fulfil
The Work Programme Commitments in accordance with Article 5 is not subject to
being remedied under this Article 30.7.
30.8 Termination as Result of Relinquishment
Subject to the CONTRACTOR having the same obligations and rights as it would under
Article 30.2, the CONTRACTOR shall have the right to ferminate this Agreement:
(A)
with respect to any Development Area in which Petroleum is being produced, or
that prior thereto had produced Petroleum, upon giving at least three hundred and
sixty (360) days' notice of its intention to do so; and
(B)
with respect to any part of the Contract Area, upon giving ninety (90) days' notice
of its intention to do so.

--- Page 209 ---
215
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة البحرين
100 FIL,S
١٠٠ فلس
30.9 Termination in the Case of Extended Force Majeure
Subject to the CONTRACTOR having the same obligations and rights as it would under
Irticie 30.5 the CONTRACTOR shall have the right to terminate this Agreement if Force Majeun
ursuant fo Article 31, prevents the CONTRACTOR from performing under this Agreement for
period of more than two (2) years.
30.10 Termination by Agreement of the Parties
This Agreement may he terminated by express written agreement of the Parties.
ARTICLE 31
FORCE MAJEURE
31.1
Definition of "Force Majeure"
"Force Majeure" means any event or combination of events not reasonably within the
control of the affected Party, which was unforesecable, or which, if foresecable, could not have
leen reasonabl›
malor to exercise iis righis, including the et ents set out belowilted the affected Party to perform
(A)
explosions, earthquake, Tsunami, flood, fire, storm, epidemic and any othe
ratural physical disaster or natural calamities
(B)
war (declared or undeclared), act of war, invasion, hostilities, embargo, blockage
or other cnemy action duc to war;
(C)
revolution, rebellion, civil commotion, riot, insurrection, terrorist acts or the threat
of terrorist acts, seizure or act of sabolage;
(D)
(E)
strike, lockout or other labour or industrial disturbance; and
ctanspor or export ot Crude bit or Narural Gas other facilities required for the
Me mabiliy to provide eouti , ci) cian gat in mat d lon dilions (eluain rates, prcts and

--- Page 210 ---
الجَيَدة السَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
216
KINGDOM OF BAHRAIN
ريس
100 FILS
١٠٠ فلس
similar), (iv) financial hardship, and (V) the unavailability of seismic crews or drilling rigs in
the market, which, in each case, may have prevented the performance, or delayed the
performance, of the affected Party under this Agreement, or prevented (or delayed) the
affected Party from exercising its rights under this Agreement shall not constitute Force
Majeure.
31.2 Notice Requirements and Duty to Mitigate
If of Force Majeure, the affected Party shall give prompt written notice to the other Party
of the event causing the delay or prevention stating the date, extent, likely duration and cause
thereof, and shall use all reasonable
endeavours to mitigate and overcome the effect of such Force
Majeure, or eliminate the cause thereof, as may be applicable, as soon as reasonably possible.
The
affected Party shall also promplly notify the other Party as soon as the Force Majeure event has
bcen removed and no longer prevents it from discharging the performance obligations which have
been suspended pursuant to Article 31,3 below, and shall thereafter resume compliance with such
obligations as soon as possible.
31.3
Consequence of Force Majeure - Suspension of Obligations
Save with regard to the payment of any monies due under this Agreement, if and to the
extent that the performance of any Party to this Agreement is delayed or prevented due to Force
Majeure, the obligations of the affected Party shall be suspended and neither Party shall be liable
to the other Party in respect of any such failure or delay; provided, however, that the affected Party
shall have, in accordance with Article 31,2 above, used all reasonable endeavours to mitigate and
overcome the effect of such Force Majeure, or to eliminate the cause thereof, as may be applicable,
as soon as reasonably possible.
31.4
Consequences of Force Majeure - Tolling of term of Agreement
If and to the extent that as a result of Force Majeure the performance by a Party is delayed
or prevented a Party is prevented from exercising any rights or performing any obligations under
this Agreement due to Force Majeure, then: a) the period of such delay or prevention; b) the period
Which may be necessary for the restoration of any damage caused by the event of Force Majeure:
and c) such period as may be reasonably necessary for recommencing the work; shall be added to
the time periods set forth in respect of the relevant obligations under this Agreement, where the
time for the performance of the obligationis affected thereby and for performance of any obligation
or the exercise of any right dependent thereon, and the term of any Exploration Phase of the

--- Page 211 ---
217
الجَزْدة السَّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
Exploration Period or this Agreement, shall be extended for the period of Force Majeure, or by
such other period as may be agreed by the Parties, including the First Exploration Phase, the Second
Exploration Phase and the term for any Appraisal Plan or Development Area.
31.5
Burden of Proof on Party Claiming Force Majeure
The Party asserting the claim of Force Majcure shall have the burden of proving that the
circumstances constitute valid grounds for a claim of Force Majeure in accordance with
Article 31.1, and that such Party has, in accordance with Article 31.3, used all reasonable
endeavours to mitigate and overcome the effect of such Force Majeure, or to eliminate the cause
thereof, as may be applicable, as soon as reasonably possible.
ARTICLE 32
GOVERNING LAW; SOVEREIGN IMMUNITY
32.1
Governing Law
(A)
This Agreement shall be governed by, construed and interpreted in accordance
with the substantive laws of the Kingdom of Bahrain, and any arbitral tribunal
constituted pursuant to Article 33.2 below shall apply the substantive laws of the
Kingdom of Bahrain.
(B)
The Parties, their Affiliates, subcontractors, and their respective servants shall,
while in the Kingdom of Bahrain, be subject to the laws, regulations, and decrees
as may be in force from time to time in the Kingdom of Bahrain.
32.2 Waiver of Sovereign Immunity
NOGA hereby irtevocably waives, to the fullest extent permitted by the laws of the
Kingdom of Bahrain, any claim to immunity for itself or any of its assets.

--- Page 212 ---
الجريدة الِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
218
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
ملكة البد
100 FILS
ARTICLE 33
DISPUTE RESOLUTION
33.1
Expert Determination
Disputes over matters that, by the terms of this Agreement, the Parties have agreed to refer
to a sole Expert for determination may be referred to such a sole Expert by any Party that has
determined that such a dispute was not settied amicably. The Parties may also agree in writing lo
refer an y other technical matter to such Expert determination. Such Expert shall be an independent
and impartial person of international standing with relevant qualifications and experience. If the
Parties may not agrce upon such an Expert within thirty (30) days' notice by either Party, such
Expert shall be appointed by the ICC Centre for Expert Appointment in Paris. The decision of such
sole Expert shall be final and binding upon the Parties and shall not be subject to arbitration. The
Joint costs of Expert determination, inclusive of the fees and expenses of an Expert appointed
hereunder, shall be borne equally by each Party, and each Party shall be solely responsible for its
own costs in conjunction with Expert determination.
33.2 International Arbitration
(A)
(B)
The Parties shall in good faith attempt to settle amicably any dispute, controversy
or claim arising out of or in relation to or in connection with this Agreement or
the operations
carried out under this Agreement, including any dispute,
controversy or claim as to the existence, construction, validity, interpretation,
enforceability or breach of this Agreement (a "Dispute").
If the Parties are unable to amicably resolve a Dispute within a period of thirty
(30) days from the date one Party notifies the others of the existence of the
Dispute, then upon the written requcst of any Party such Dispute shall be finally
determined by arbitration administered by the London Court of International
Arbitration in accordance with its Arbitration Rules as then in effect (the
"Rules").
(C)
Any arbitral tribunal constituted pursuant to this agreement shall consist of three
(3) arbitrators, one (1) appointed by each Party (with the entities comprising the
CONTRACTOR to be deemed a single Party for purposes of this Article 33.2(C))
within thirty (30) days of the issuance of a notice of arbitration pursuant to the
Rules, and the third arbitrator, who shall be President of the tribunal, appointed

--- Page 213 ---
219
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
١٠٠ فلس
(D)
(E)
(F)
(G)
by the two (2) arbitrators so selected, within thirty (30) days after the appointment
of the second arbitrator. All arbitrators shall be impartial and independent and
hall otherwise be in compliance with the Rules and each arbitrator shall be of :
nationality that is different from that of any of the Parties to the Disputi
he seat, or legal place, of the arbitration shall be in London, England, and th
enue for all hearings shall be Manama, Bahrair
The arbitral tribunal shall not award any damages of a lype prohibited by
Article 26.2.
Each Party shall have the right to seek intcrim measures, such as injunctions, fron
any court of competent jurisdiction in order to preserve the rights of such Party
pending the arbitral proceedings.
To the extent permitted by applicable law, or rules of an applicable stock
exchange,
the
Parties shall maintain the
confidentiality of any Expert
determination and/or arbitral proceedings, and the results thereof.
ARTICLE 34
OFFICE IN BAHRAIN
Within three (3) months from the Effective Date, the company acting as operator on behalf
of the. CONTRACTOR, or the CONTRACTOR itself, as the case may be, shall open an office in
Kingdom of Bahrain, in the charge of a person empowered to receive any notices duly giv
der the provisions of Article 35. Upon the CONTRACTOR's request. NOGA shall (at t
CONTRACTOR's sole cost) assist the CONTRACTOR in opening such an office, and with
obtaining the documents needed for the purposes of registration thereof.
ARTICLE 35
NOTICES
35.1
Notices
(A)
All notices required to be given under this Agreement shall be written in the
English language, and delivered by courier, sent by registered mail (postage
prepaid), or sent by facsimile to the relevant addresses of the Parties specified

--- Page 214 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
220
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FIL.S
١٠٠ فلس
(B)
below in Article 35.1 (B). Notices received during business hours on working
days are deemed to be received upon receipt. Notices received ouiside of business
hours are deemed to be received on the next working day. The addressee of any
Ice given hereunder shall, immediately upon receipt thereof, acknowle
:h receipt by facsimile, whenever requested to do so by the senc
All notices hereunder, as well as any studies, reports, documents and
communications provided by the CONTRACTOR to NOGA or vice versa shall
be delivered at, or sent to, the following addresses of the Parties:
If to NOGA:
National Oil and Gas Authority
GB Corp Tower, 19th floor
Building 1411, Road 4626
Block 346 Bahrain Financial Harbour District
Seafront, Manama
P.O. Box 1435 Manama
Telephone: +973 17312644
Facsimile: + 973 17293007
Attention: H.E. The Minister of Oil
If to the CONTRACTOR:
Eni Bahrain B.V.
44th Floor.
Office Tower No. 3
Coriche Road,
Po Box 137453
Abu Dhabi,
United Arab Emirates
Telephone: +971 54 306 2618, +971 2 235 1700
Facsimile: +971 2 235 1701
Attention: Fabrizio Bolondi, VP Middle East Region

--- Page 215 ---
221
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
With copy to:
Eni S.p.A.
Via Emilia, 1
20097 San Donato Milanese (MI) . Italy
Telephone: + 39 02 520 62032
Facsimile: + 39 02 520 63896
Attention: EVP Exploration Projects Managment
or to such other address as a Party may from time to time specify by notice to
the other Party.
ARTICLE 36
CONDUCT OF THE PARTIES
36.1
Representation and Warranty
sach Party represents, warrants and covenants on behalf of itself and its Affiliates tha
neither it nor its Affiliates nor its or their Representatives have made, offered, authorised, requestec
received or accepted and will not make, offer, authorise, request, receive or accept with respect to
(A)
(B)
(C)
(D)
the laws of the Kingdom of Bahrain:
the laws of the country of incorporation of such Party;
he principles described in the Conyention on Combating Bribery of Foreig
'ablic Officials in International Business Transactions, signed in Paris on 1
December, 1997, which entered into force on 15 February 1999 and the
Convention's Commentaries;
the United States Foreign Corrupt Practices Act 1977; or
١٠٠ قلس

--- Page 216 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
222
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 PILS
١٠٠ فلس
(E)
the United Kingdom Bribery Act 2010,
each as amended, modified or re-enacted from lime to time.
36.2
Indemnity
Each Party shall defend, indemnify and hold the other Party harmless from and against any
and all claims, damages, losses, penalties, costs and expenses arising from or related to any breach
by such first Party of this Agreement. Such indemnity obligations shall survive termination or
expiration of this Agreement.
ARTICLE 37
MISCELLANEOUS
37.1
Entire Agreement
This Agreement supersedes and replaces any previous agreement or understanding between
the Parties, whether oral or wrilten, on the subject matter hereof, prior to the execution date of this
Agreement.
37.2
Amendment
This Agreement shall not be amended, modified, varied or supplemented in any respect
except by an instrument in writing signed by all the Parties, which shall state the date upon which
such requests.
Parties.
If any such request is granted by NOGA, any amendments to this Agreemen
lecessary therefrom shall be on terms and conditions to be mutually agreed in writing between the
37.3 Waiver
No Party shall be deemed to have waived, released or otherwise modified any of its rights
hereunder unless such Party has expressly indicated its intention to do so in a written instrument

--- Page 217 ---
223
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
١٠٠ فلس
duly signed by such Party; provided, however, that any such instrument shall relate only to such
matter to which it expressly refers, and therefore shall not apply to any subsequent or other matter.
37.4 Reference to Laws and Regulations
Reference to any law or regulation includes a reference to that law or regulation as from
time to time may be amended, extended or re-enacted.
37.5
Language of Documents
Any and all documents required under or resulting from or connected with or necessary to
implement this Agreement, including reports, accounting books and records, and plans, shall all be
prepared and delivered in the English language.
37.6 Measurement of Time
In this Agreement all measurements of time shall be fixed and computed pursuant to the
Gregorian Calendar.
37.7
Conflict of Interest
Tach Party shall be responsible that no director, employee or agent of a Party or its
1ffiliates, subcontractors, or vendors shall give to or receive from any director, employce or agen
and all records of the other Party and any subcontractor or vendor for the sole purpose of
37.8 Joint Operating Agreement and Operator
If at any time there is more than one party comprising the CONTRACTOR, such parties
comprising the CONTRACTOR shall submit to the Management Committee, for information only,
the joint operating agreement describing their relationship.

--- Page 218 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
224
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
The initial Operator as of the date of signing this Agreement shall be Eni. Any change of
Operator shail require the written approval of the Management Committee, which approval shall
not be unreasonably withheld. There shall in no event be more than one party acting as Operator
under this Agreement.
37.9
Conflict Between Body of Agreement and Appendices
If of any conflict between any provisions in the body of this Agreement and any provision
in the Appendices, the provision in this main body shall prevail.
37.10
Warranty of Validity
Each Party represents and warrants to the other Party that this Agreement and any document
delivered under or pursuant to this Agreement has been duly and validly authorised, signed and
delivered by such Party, and therefore constitutes a valid, effective and binding obligation of such
Party, and is enforceable in accordance with the terms and conditions herein contained, Provided,
however, that this Agreement as executed by the Parties shall not be effective until it has received
such necessary approvals, authorisations and ratifications as may be necessary from the Kingdom
of Bahrain and its associated entities in connection with this Agreement, including ratification as
may be required under Article 117(a) of the Constitution of the Kingdom of Bahrain. Upon receipt
of such
approvals,
authorisations and
ratifications,
NOGA shall promptly notify the
CONTRACTOR of the Effective Date of this Agreement. If despile its best efforts NOGA shall
De unable to obtain the necessary approvals, authorisations and ratifications as may be necessary
from the Kingdom of Bahrain and its associated entities, then this Agreement shall be deemed null
and void and neither party shall have any claim against the other based on this or any other
agreement, representation or other grounds of whatsoever nature.
***Rest of Page Intentionally Blank ***

--- Page 219 ---
225
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
IN WITNESS WHEREOF the Parties have executed this Agroement the day and year first above
written.
KINGDOM OF BAHRAIN
NATIONAL OIL & GAS AUTHORITY
Name:
H.E. Shaikh Mohamed Bin Khalifa Bin Ahmed Al Khalifa
Minister of Oil
ENI BAHRAIN B.V.
Name:
Title:
Claudio Descalzi
Authorized Signatory

--- Page 220 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
226
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
Appendix A
Appendix B
Appendix C
Appendix D
Appendix E
Appendix F
Appendix G
Appendix H
Appendix 1
Appendix J
Appendix K
Appendix L
APPENDICES
MAP OF THE CONTRACT AREA
CONTRACT AREA DESCRIPTION AND COORDINATES
ACCOUNTING PROCEDURE
PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION
FORMAT FOR ANNUAL BUDGET AND ANNUAL. PETROLEUM
COST STATEMENT
FORM OF PARENT COMPANY PERFORMANCE GUARANTEE
ENVIRONMENTAL STANDARDS AND PRACTICES AND SAFETY
GUIDELINES
FORM OF ASSIGNMENT NOTICE
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS LIQUIDS AND
CONDENSATE
UNITISATION PRINCIPLES
LIFTING PRINCIPLES

--- Page 221 ---
227
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
APPENDIX A
MAP OF THE CONTRACT AREA
Block 1
Lagond
• nock t Coordnates
Block 1 Eoundery
J rarran islanes
Eattan hlometai Bounda
A-1

--- Page 222 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
228
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
كة البد
100 FILS
١٠٠ فلس
APPENDIX B
CONTRACT AREA DESCRIPTION AND COORDINATES
Block-1
Blotk-1 camprises 2858 sq km. and is situated North af Bahrain Island in ani area bounded by the
international boundary of the Kingdom of Bahrain to the East, Narth and West and by the traverse
described by points I, J and K in belaw table to the South. Block-1 is therefore bounded by the lines
joining the points listed hereunder:
Point
Label
H
Coordinates Describing Block-1 Boundary (Datum: W/G584)
Border Point Number
Bah/Otr 40
Bah/Qtr :41
Bah/Otr 42
Bah/&tr/tr TriPoint Offset
Bah/im 2 Offset
Bah/Irn 3 Offset
Bah/Irn 4 Offset
BahKSA/ 14 Offset
BalKSA/ 13 Offset
Latitude N
(Deg-Min-Sec)
*26°26 11.00
26° 43°58.00°
27°02'00.00°
"27° 02' 38.08
"27°02' 47.17
"27° 06' 32.56
27° 09' 54.24°
"26° 59' 34.45
"26° 37' 17.83
"26°22' 45.00
26° 22'44.25
Langitude E
(Deg-Min-Sec)
50°59° 12.00°
S1°03°16.00"
"51°07' 11.00
"51°07'20.24
*51°05°53.97
S0*56' 56.60
"50° 54' 03.71
50° 46' 35.04°
50° 33' 33.970
"50° 48' 56.00
*50° 58' 07.00
B-1

--- Page 223 ---
229
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة البد
100 FILS
١٠٠ فلس
APPENDIX C
ACCOUNTING PROCEDURE
ACCOUNTING PROCEDURE
The purpose of this Accounting Procedure is to establish a fair and equitable method for
determining charges and credits to the Operating Account, and to provide a method for controlling
expenditure against approved budgets.
SECTION 1 - GENERAL PROVISIONS
A.
DEFINITIONS
The definitions set forth in Article 1 of this Agreement shall apply equally whenever used
in this Accounting Procedure,
In addition, the following definitions shall also apply
Whenever any of the words and expressions described below ( whether in the singular or in
the plural), are used in the Accounting Procedure.
"Accrual Basis" shall have the meaning assigned to it in this Section 1(B)..
"Commercial Rate of Exchange" shall mean:
(a)
with reference to US Dollars, is the arithmetic average of buying and selling
exchange rate as indicated by the Thomson Reuters rates published at 14.30 CET
on the last Business Day of the Calendar Moath immediately before the transaction
in question; and
(b)
henever the two currencies concerned include currency of the rate of exchang
hall be the rate at which such currency was purchased by the CONTRACTOR
"Cost Control Report" shall have the meaning assigned to it in Section 1(C)(2).
"Cost Recovery and Profit Petroleum Report" shall have the meaning assigned to it in
Section 1(C) (3).
C-1

--- Page 224 ---
الجَرياة الَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
230
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FIL.S
B.
"Expenditure Account" shall mean the account or set of accounts maintained by the
CONTRACTOR pursuant to Section 1(B) to record those legitimate expenditures incurred
pursuant to the Annual Work Programme and Budget which nonetheless do not qualify as
Petroleum Costs, and hence quality as "Expenditures".
"Material" shall mean any property, equipment, materials, machinery, articles and supplies
whatever, acquired or held for use in or with respect to the Petroleum Operations hereunder.
"Operating Account" shall mean the account or set of accounts maintained by the
CONTRACTOR pursuant to Section I(B) to record the Petroleum Costs incurred and
revenues obtained in connection with the Petroleum Operations hereunder,
"Personnel" means (i) CONTRACTOR's direct hire employees, and/or (ii) employces
seconded to CONTRACTOR from any CONTRACTOR entity's Affiliate, in each case in
connection with the performance of the activities under this Agreement.
"Technical Services" shall have the meaning assigned to it in Section 3(E).
body of this Agreement; and any reference to a "Section" shall be deemed to be a reference
to a section in this Accounting Procedure;
OPERATING ACCOUNT, EXPENDITURE ACCOUNT AND CURRENCY
()
The CONTRACTOR's Obligation to Establish and Maintain Records
The CONTRACTOR shall open and
maintain, in accordance with generally
accepted and recognised international accounting principles consistent with the
prevailing good and recognised practices and the Agreement, all such accounting
books and records as may be necessary to record in reasonable detail Expenditures,
the Petroleum Costs incurred and the revenues obtained by the CONTRACTOR.
The CONTRACTOR's accounts shall be maintained in the English language.
(2)
Accrual Basis
The CONTRACTOR's accounts shall at all times, unless otherwise specified
hereunder, be maintained on an Accrual Basis.
"Accrual Basis" means that basis
of accounting under which revenue, costs and expenses are regarded as applicable
C-2

--- Page 225 ---
231
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
مملكة ال
١٠٠ فلس
C.
(3)
to the period in which they are earned or incurred, regardless of when they are
actually received or paid.
Availability for Inspection by NOGA
The CONTRACTOR shall, at all time, make available for inspection by NOGA or
its authorised representatives all of its accounts and records in accordance with
Article 28.
(4)
(5)
Currency Exchange
The CONTRACTOR's accounts and records, including those relating to the
statements of Petroleum Costs and statements of Expenditures referred to in Article
10, shall be kept in US Dollars. Conversions of currency shall be recorded at the
rate actually obtained for the relevant conversion.
The CONTRACTOR shall
maintain a complete record of all exchange rates used in translating any non-Doilars
Expenditure into Dollars.
Gains or losses, if any, realised by the CONTRACTOR
rom the exchange of currency required for Petroleum Operations shall be creditec
or charged, as the case may be, to the Operating Account.
Rounding and Calculations
All calculations shall be extended to three (3) decimal places, with the final results
rounded to two (2) decimal places in case of currency and zero (0) decimal places
in case of quantity. While rounding, if the figure to the right of the decimal place
to be rounded is from one to four (1-4), it should be treated as zero (0), and five (5)
and above rounded up by one (1).
STATEMENTS
(1)
The CONTRACTOR shall submit to NOGA a profit and loss statement, balance
sheet and cash flow statement for each calendar year and statements of Petroleum
Costs, with appropriate classification and breakdown as outlined in Appendix E,
with respect to each Calendar Quarter, under and in accordance with the provisions
of Article 10.
(2)
The CONTRACTOR will provide NOGA with a report within thirty (30) Business
Days of the end of each Calendar Quartcr ("Cost Control Report"), which shall
C-3

--- Page 226 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
232
KINGDOM OF BAHRAIN
ري
100 FILS
(3)
include the following information for each approved Annual Work Programme and
Budget:
(a)
(b)
cach approved budget item;
(c)
(d)
(a)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
cumulative expenditure to date for each budget item;
forecast of future expenditure to complete the Annual Work Programme
and Budget, and
total Petroleum Costs anticipated to be incurred against the approved
Annual Work Programme and Budget.
Ie CONTRACTOR provide to NOGA within thirty (30) Business Days of ll
piry of each Calendar Quarter with a report ("Cost Recovery and Pro
troleum Report) which shall include the following information on
mmercial Discovery specific basis where appropria
unrecovered Petroleum Costs at the beginning of the Calendar Quarter;
Petroleum Costs incurred during the Calendar Quarter;
Expenditures incurred during the Calendar Quarter;
: value and volume of Custs Recovery Petroleum lifted by 1
INTRACTOR during the Calendar Quart
unrecovered Petroleum Costs carried forward for recovery in succeeding
Calendar Quarters:
the value and volume of Petroleum produced and used in Petroleum
Operations, available for lifting and actually lifted by the CONTRACTOR
and NOGA at the end of the Calendar Quarter; and
Profit Petroleum allocated to the CONTRACTOR and NOGA during the
Calendar Quarter.
C-4

--- Page 227 ---
233
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
لكة ال
D.
(4)
The CONTRACTOR shall prepare and submit to NOGA the closing estimates of
the approved Annual Work Programme and Budget, at least thirty (30) Business
Days before the end of the fiscal year under consideration. Such estimates shall
specify any part of the Work Programme not executed, if any, which is to be carried
forward to the following Calendar Year.
CORRECTNESS OF STATEMENTS
(1)
(2)
So long as the statement of Petroleum Costs and Expenditures reflects a clear and
accurate account and record of such costs, which can be supported by the
CONTRACTOR'S records, and so long as such statements are prepared and
supplied timely in accordance with Article 10, each such statement shall be
conclusively presumed to be true and correct, subject to NOGA's right to audit
pursuant to Section I(E), below.
For the avoidance of doubt, with regard to providing the CONTRACTOR's
accounts for Expenditures in accordance with the procedures of this Appendix C,
nothing shall prevent the CONTRACTOR from subsequently submitting such
Expenditure to the Management Committee for characterisation as reimbursable
Petroleum Costs if the CONTRACTOR subsequently decides that such approved
Expenditures have directly contributed to the declaration of a Commercial
Discovery. Upon approval by the Management Committee, such Petroleum Costs
shall be recovered and shall bear compound interest as stated in Article 14.4.
E. AUDIT
(1)
(2)
Upon giving a sixty (60) day advance written notice to the CONTRACTOR,
NOGA shall have the right to audit, at NOGA's own cost and expense, the
CONTRACTOR's accounting books, records and files for any Calendar Quarter,
until two (2) years after the expiry of the Calendar Year within which the relevant
Calendar Quarter shall fall.
NOGA shall make every reasonable effort to conduct its audits in a manner which
will result in minimum of inconvenience to the CONTRACTOR and conclude it
within ninety (90) days. The CONTRACTOR shall make every effort to cooperate
with the Ministry, and shall provide NOGA's representatives with reasonable
facilities and assistance.
C-5

--- Page 228 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
234
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة الب
100 FILS
(3)
(4)
(5)
(6)
Within thirty (30) days from the date of conclusion of its audit, NOGA shall give
to the CONTRACTOR a detailed written notice, specifying all observations and/or
claims arising from such audit and the reasons therefore.
The Parties shall meet within thirty (30) days from the date of receipt by the
CONTRACTOR of the notice referred to in Section I(E)(3), and shall endeavour to
reach a mutually satisfactory agreerent and to settle the matter by making any
required adjustments. If no such agreement is reached within sixty (60) days from
the date of the Parties' first meeting, then the Parties may agree to have the matter
settled within a further period of thirty (30) days by a mutually accepted
internationally recognised accounting firm (which shall be of a different nationality
of that the Parties hereof) and the decision of such accounting firm shall be final
and binding on the Parties. If the Parties fail to agrec on the appointment of such
accounting firm, either party may at any time thereafter refer the matter for
settlement pursuant to Appendix D. If the Expert determination sustains any of
NOGA's objections to
the account,
the Operating Account (or Expenditure
Account, if relevant) shall be adjusted accordingly.
All information obtained by any Party under the provisions of this Accounting
Procedure shall be confidential, and accordingly shall be subject to the provisions
of Article 26.2.
Notwithstanding that the said period of one (1) year referred to in Section 1(E)(I)
may have expired, if evidence exists that the CONTRACTOR has been guilty of
fraud or Wilful Misconduct, NOGA shall have the right to conduct further audits
in respect of any earlier period
(7)
Without derogating from any provision within any law in force that requires a
Tonger retention period , all accounting records, returns, books and accounts relating
to Petroleum Operations shall be maintained by the CONTRACTOR for a
minimum of five (5) years following the end of the Calendar Year to which they
relate or, in the case where NOGA alleges fraud or Wilful Misconduct, the later of:
(a) a minimum of five (5) years following the end of the Caiendar year to which
they relatc; and (b) a minimum of one (1) year after resolution of the objections to
the accounts made in respect of such fraud or Wilful Misconduct.
C-6

--- Page 229 ---
235
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
F.
G.
H.
LIMITATIONS FOR NON-BUDGETED ITEMS
NOGA may authorise in writing the CONTRACTOR to make expenditures for any items
of work not included in the Annual Work Programme and Budget at the recommendation
of the Management Committee.
PREVALENCE OF THE AGREEMENT
ot any inconsistency or conflict belween any provision of this Accounting Procedure a
e Articles of this Agreement, the Articles shall always preva
REVISION OF THIS ACCOUNTING PROCEDURE
By mutual agreement between NOGA and the CONTRACTOR this Accounting Procedure
may be revised from time to time.
C-7

--- Page 230 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
236
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FIL.S
SECTION 2 - PETROLEUM OPERATIONS CHARGES
A.
Subject to the provisions of this Agreement and of this Accounting Procedure, the
CONTRACTOR shall charge to the Petroleum Account all costs and expenses that meet
the definition of Petrolcum Costs, which shall be classified as set forth below:
LABOUR
(1)
ual cost incurted in providing Personnel in accordance with the provisions
Agrecment for which expenses are reimbursed under the usual practice of
CONTRACTOR and shall include.
(a)
gross salaries, wages, overtime, allowances, cash employment bonuses and
other employment benefits, including expatriate allowances, and similar expenses
applicable in respect of compensation of Personnel including the cost of Non-Cash
Benefits;
costs of all holiday, vacation, health, disability and other like benefits
granted to Personnel;
(C)
axes and other mandatory contributions to social securily, pension or similai
ichemes levied (by any authority having jurisdiction) on such portion of those
manpower and related costs as are allributable to Personnel;
(d)
costs of established plans for personnel group life insurance, hospitalization,
pensions, educational schemes, housing. furniture, transportation, memberships,
cafeteria, living allowance and related expenses of Personnel (including expenses of
each Person and their immediate family (limited to dependent spouse and children)
incurred in connection therewith in accordance with the CONTRACTOR standard
personnel policies and procedures in effect from time to time), which are granted to
Personnel;
(e)
costs of relocation of each Person and their immediate families (limited to
dependent spouse and children) and their personal and household effects to and or from
the location specified (for the purposes of undertaking Petroleum Operations) from their
respective country of origin at the time assignment commences, at the time of final
departure, and for relocating from one location in which work is performed to another
such work location. Relocation costs shall mean the cost of packing and unpacking of
C-8

--- Page 231 ---
237
الجَزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
personal and houschold effects, freight and passenger service, storage costs for personal
and household effects retained at origin, meals, hotels, insurance, time allocated for
transfer
(D)
costs for (i) the procurement of any permits and other reasonably necessar;
upport for Personnel and their immediate families (limited to spouse and dependant
hildren) as may be required for the efficient performance of Personnel duties, and (ii
ssist Personnel in respect of any administrative requirements in connection wit
immigration, import and export clearance of personal effects and any other similar
formalities
custs of that portion of any "termination of employment" benefits that accrues
To each Person during the period in which they are assigned ; provided that such costs
are calculated consistent with any Laws applicable lo the CONTRACTOR and the
Person: and
B.
D.
MATERIAL
Material purchased for or furnished to the Petroleum Operations as inventory, until used in
operations.
The basis for this charge is contained in Section 3. So far as is reasonably
practical and consistent with efficient and economical operation, only such Material and
equipment shall be purchased or transferred for use in Petroleum Operafions as may be
required for immediate use or to maintain prudent contingent stock. The accumulation of
surplus stocks shall be avoided.
TRANSPORTATION
Transportation of malerial necessary for the performance of Petroleum Operations,
including costs of packaging, brokerage, insurance and other related costs.
BUILDINGS
Building costs, maintenance and related costs and rents paid for all offices, houses,
warehouses and other types of buildings, and cost of equipment, installations, fumniturc,
fixtures and supplies necessary for the operations of such buildings and facilities, all in the
Kingdom of Bahrain.
C-9

--- Page 232 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
238
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة ال
100 FIL.S
E.
SERVICES
F.
G.
(1)
The cost of services of consultants, contract services, utilities and other services
procured from outside sources, rentals or compensation paid or incurred for the use
of any equipment and facilities, and generally any and all services and works
performed by contractors and subcontractors in connection with the Petroleum
Operations pursuant to Article 13.
(2)
The cost of Material owned by the CONTRACTOR and/or its Affiliates and
services rendered by the CONTRACTOR and/or its Affiliates.
The basis for
charging is contained in Section 3.
DAMAGES AND LOSSES
All costs and expenses necessary to indemnify NOGA, its Affiliates and their servants or
to replace or repair damages or losses in connection with Petroleum Operations, which have
not been paid out of insurance proceeds, provided, however, that costs resulting from risks
Which any reasonable and prudent operator would cover with insurance in accordance with
Good International Petroleum Industry Practices, but the CONTRACTOR in the sole
adjustment elected not to cover, shall be excluded.
The exclusion in the preceding sentence
shall not include insurance deductibles. The CONTRACTOR must notify NOGA as soon
as possible in writing of any damages or losses exceeding fifty thousand Dollars ($50,000).
LEGAL EXPENSES
All costs and expenses of litigation or legal services otherwise necessary or expedient for
and in respect of the Petroleum Operations hereunder, including attomneys' fees and
expenses, together with all judgments obtained against the Parties or any of them on
account of the Petroleum Operations under this Agreement, and actual expenses incurred
by the CONTRACTOR in securing evidence for the purpose of defending against any
action or claim prosecuted or urged against the Petroleum Operations hereunder. If actions
or claims affecting the interests hereunder shall be handled by the legal staff of the
CONTRACTOR or its Affiliates, a charge commensurate with the cost of providing and
furnishing such services shall be made to the Operating Account.
For the avoidance of
doubt, any costs and expenses incurred by the CONTRACTOR relating to litigation or
arbitration between the Parties shall be characterised as Expenditures.
C-10

--- Page 233 ---
239
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
ملكة ال
100 FILS
١٠٠ فلس
H.
J.
K.
TAXES
Subject lo the provisions of this Agreement, all local taxes of every kind (other than income
tax), levies, fees, duties, imposts or any other such charge, if any, assessed or levied, in
connection
with
the
Petroleum
Operations and which have been paid by the
CONTRACTOR or its Affiliates or NOGA in the Kingdom of Bahrain for the benefit of
the Petroleum Operations hereunder.
INSURANCE AND CLAIMS
(1)
Insurance premiums and ancillary costs of securing insurance, including travel and
legal expenses associated with insurance, fees associated with mandatory fronting
for the benefit of Petroleum Operations, provided that: (i) such insurance is
customary;, or (ii) is otherwise required under the Agreement or by the Legislation
of the Kingdom of Bahrein; (iii) and affords prudent protection against risks; and
(iv) and is secured at a total cost no higher than that charged for cquivalent coverage
under comparable conditions on a competitive basis by internationally recognized
insurance companies that are Third Parties.(3) For the avoidance of doubt, the
Operating Account shall be credited with the proceeds of all settlements and
payments received from insurers or others in relation to Petroleum Operations.
TRAINING COSTS
The costs of the provision of all training in accordance with Article 24.1 shall be included
as Petroleum Costs and shall be cost-recoverable.
GENERAL AND ADMINISTRATIVE EXPENSES
(1)
The costs of the personnel, and related office costs, performing administrative,
legal, accounting, purchasing, treasury, employee relations, computer services and
other similar functions in the CONTRACTOR's offices in the Kingdom of Bahrain
shall not be charged under the preceding provisions of this Accounting Procedure.
If such personnel and office costs are not fully attributable to the Petroleum
Operations carried out under this Agreement, the charges shall be treated as
Follows:
The chargeable personnel costs shall be determined according to the actual
time spend by such personnel for Petroleum Operations as evidenced by
C-11

--- Page 234 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
240
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة ال
100 FELS
"time sheets" or other equitable cost allocation system adopted by the
CONTRACTOR; and
her chargeable costs such as office costs will be determined pro-rata
e direct costs of personnel as determined pursuant to this Section 2(K
(2)
The calculation of the charges referred to above shall be outlined separately in the
statement of Petroleum Costs, with sufficient supporting documentation, if
requested by NOGA.
L. ECOLOGICAL AND ENVIRONMENTAL
Costs incurred as a result of statutory regulations for archacological and geophysical
surveys relative to identification and protection of cultural resources and/or other
iosts lo provide or haye available ollutian containeyt and emotal ouipmert Alus
osts to provide or have available
health and industrial hygiene.
M. OTHER EXPENDITURE
N.
Any other legitimate costs and expenses, other than those covered by the foregoing
provisions of this Section 2 incurted by the CONTRACTOR for the performance of the
rolcum Operanons shall be charged to the Operating Account, provided such charg
e approved by NOGA, such approval not to be unreasonably withhe
ADMINISTRATIVE OVERHEAD CHARGES
(1)
While the CONTRACTOR is conducting the Petroleum Operations under this
Agreement, overhead costs over and above the expenses directly associated with
the Petroleum Operations, other than those chargeable pursuant to the preceding
provisions of this Section 2 shall be deemed to be Petroleum Costs and shall be
calculated as follows:
(a)
five percent (5%) of the first ten million Dollars ($10,000,000) of the.
aggregate of all Exploration Costs and Development Costs excluding
C-12

--- Page 235 ---
241
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
interest; three percent (3%) of the next ten million Dollars ($10,000,000) of
the aggregate of all Exploration Costs and Development Costs, excluding
interest; and thereafter two per cent (2%) of all Exploration Costs and
Development Costs, excluding interest; and
(b)
five percent (5%) of all Operating Costs for the first five (5) years afler the
Production Commencement
Date, four percent (4%) for the next five (5)
years; three percent (3%) for the next five (5) years; two percent (2%) for
the next five (5) years; and one percent (1%) for each year thereafter.
(2)
costs for the CONTRACTOR's offices outside the Kingdom of Bahrain not
otherwise directly chargeable,
and related to performing
administrative,
purchasing, legal, accounting, treasury, tax, employee relations, lechnical direction
and know-how and other functions for the benefit of the Petroleum Operations.
Such charges shall also include services of all personnel of the CONTRACTOR's
parent company (if any) in offices outside the Kingdom of Bahrain not otherwise
chargeable, including salaries and wages, plus applicable burdens and expenses of
such personnel.
Overhead charges under this section shall be characterised as
Development Costs.
(3)
The Statement of Petroleum Costs shall separately include a detailed statement of
overhead costs charged under this Agreement.
Subject to the provisions of this Agreement and of this Accounting Procedure, the.
CONTRACTOR shall charge to the Expenditure Account all costs and expenses that fail to
meet the definition of Petroleum Costs, which shall include:
(1)
foreign taxes paid on income derived from sources within the Kingdom of
Bahrain;
(2)
(3)
(4)
finance costs (including bank charges and interest) incurred by
CONTRACTOR in financing Petroleum Operations:
bonus payments specified in Article 15.1;
fines and penalties incurred by the CONTRACTOR in connection with the
performance and/or non-performance of Petroleum Operations under or
pursuant to this Agreement; and
C-13

--- Page 236 ---
الجَرياة الَسْهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
242
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة الب
100 FILS
(5)
all costs and expenses incurred in excess of any amount approved by
NOGA under the Agreement.
C-14

--- Page 237 ---
243
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
لكة الب
100 FILS
١٠٠ فلس
SECTION 3 - BASIS OF CHARGES TO OPERATING ACCOUNT
A.
MATERIALS PURCHASED BY THE CONTRACTOR
B.
Material purchased shall be charged at the price paid by the CONTRACTOR or its
Affiliates after deduction of all discounts actually received. The said price shall include
such costs as (without limitation): procurement fees; inspection and expediting charges;
export broker's fees; transportation charges; insurance charges; loading and unloading fees;
import duties and license fees associated with the procurement of material and equipment;
and applicable taxes, if any.
MATERIAL FURNISHED BY THE CONTRACTOR
Material required for Petroleum Operations shall be purchased for direct charge under
Section 3(A) whenever practicable, except that the CONTRACTOR may furnish such
Material from its stocks under the following conditions:
.1
New Material transferred from the CONTRACTOR's warehouse or other property
shali be charged at the original purchase price.
.2
Material which is equal to new, but superficially worn and is suitable for re-use,
shall be charged at seventy five percent (75%) of the original purchase price. This
category shall include, but not be limited to, Material that has undergone a
reconditioning process and has been restored to fully serviceable condition.
.3
Material which cannot be classified in accordance with Sections 3(B)(l) and
3(B)(2), being material suitable for use in its original function only after repair or
reconditioning or Material which has been downgraded for use under reduced
service conditions, shall be charged at fifty percent (50%) of the original purchase
price.
.4
Tanks, derricks, buildings and other Material involving erection costs, shall be
charged at applicable percentage of the original purchase prices for similar
unassembled new material.
.5
handling charges, import duties, applicable laxes and transportation costs shall be
added to the costs mentioned in Sections 3(B)(I) to 3(B)(4), Upon submittal of the
supporting documents.
C-15

--- Page 238 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
244
KINGDOM OF BAHRAIN
ريل
100 FILS
C.
WARRANTY OF
CONTRACTOR
MATERIAL PURCHASED OR FURNISHED
BY THE
.1
.2
IF any Material purchased by the CONTRACTOR or its Affiliates pursuant to
Section 3(A) is defective and in respect of which there exists a manufacturer's or
supplier' s guarantee or warranty, express or implied, the CONTRACTOR shall use
its reasonable endeavours to recover from the manufacturer or supplier in question
under
such
guarantce or warranty, and any adjustment received by the
CONTRACTOR from such manufacturcr or supplier shall be credited to the
Operating Account, if such Material constitutes a Petroleum Cost.
IF any Material purchased, (but covered by Section 3(C)(1)), or furnished by the
CONTRACTOR pursuant to Sections 3(A) or 3(B) is defective at the time it was
purchased or furnished or is determined to be defective shortly thereafter, then the
CONTRACTOR shall credit the Operating Account with the costs thereof, if such
Material constitutes a Petroleum Cost.
D.
PREMIUM PRICES
E.
Whenever immediately required Material is not readily obtainable at the customary supply
points and at prices specified in this Appendix due to of national emergencies, strikes or
other unusual circumstances
over which the CONTRACTOR has no control, the
CONTRACTOR may charge for the required material on the basis of the direct cost and
expense incurred for procuring such Material, in making it suitable for use, and in moving
il to the location at which such Material is required.
TECHNICAL SERVICES,
EQUIPMENT AND FACILITIES RENDERED BY THE
CONTRACTOR OR ITS AFFILIATES
.1
Unless otherwise agreed upon by both Parties, Technical Services, including
laboratory analysis, drafting geophysical interpretation, engineering, and related
data processing, performed by the CONTRACTOR or its Affiliates for the benefit
of the Petroleum Operations shall be charged at its cost amount if not otherwise
provided for in Article 13, Such cost shall be determined according to the cost
account of the CONTRACTOR or the respective Affiliates, such that no gain or
loss accrues to the CONTRACTOR and provided that such cost is not higher than
international cost for services of similar quality on similar terms, prevailing at the
time such Technical Services are rendered.
C-16

--- Page 239 ---
245
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
F.
.2
Equipment and facilities owned by the CONTRACTOR or any of its Affiliates may,
with the prior written approval of NOGA (which approval shall not be unreasonably
withheld), be utilised in the Petroleum Operations. For the use of any such owned
equipment and facilities, the Operating Account (or the Expenditure Account) shall
be charged on a competitive basis, which shall not exceed the average commercial
rates for similar facilities and equipment. Such cost shall be determined according
to the cost accounting of the CONTRACTOR or the respective Affiliates, such that
no gain or loss accrues to the CONTRACTOR and provided that such cost is not
higher than the interational cost for equipment and facilities of similar quality on
similar terms, prevailing at the time such equipment and facilitics are rendered.
INVENTORIES
At reasonable intervals, at least once annually, inventories shall be taken by the
CONTRACTOR of the Material entered in the Operating Account (and the
Expenditure Account) which shall include all such Material as is ordinarily
considered controllable.
Written notice of intention to take an inventory shall be
given by the CONTRACTOR to NOGA at least sixty (60) days before any such
inventory is to begin, and NOGA shall have the right to appoint one or more
representatives to witness the taking of the inventory. If NOGA does not exercise
this right, NOGA shall accept the inventory taken by the CONTRACTOR, it being
understood that the CONTRACTOR shall in all cases promptly furnish NOGA with
a copy of any inventory taken, regardless of whether or not NOGA is present at the
Inventory.
.2
A reconciliation shall be made between the inventory and the records of stock held
in the Operating Account (and the Expenditure Account), and a list of surpluses
and shortages shall be determined by the CONTRACTOR, Relevant financial
adjustments shall be made by the CONTRACTOR for surpluses and shortages, with
relevant explanations where available.
.3
IF the CONTRACTOR determines it is appropriate to dispose of any surplus
Material, it must advise NOGA of proposed disposals having a value in the
Operating Account or Expenditure Accounts of one hundred thousand Dollars
($100,000) or more.
C-17

--- Page 240 ---
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
246
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
APPENDIX D
PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION
D-1

--- Page 241 ---
247
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FIL.S
PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION
The purpose of this Procedure for Expert Determination is to establish the methods and rules for
appointing Experts pursuant to this Agreement
.2
.3
.4
A party seeking to refer a matter for Expert derermination may submit to the other Party
the names of three (3) experts and the other Party shall, within thirty (30) days, by notice
to the other, choose one (1) of the said experts as the Expert or give notice to the other Party
that none of the three (3) named experts is acceptable, in which case the ICC Centre for
Expert Appointment in Paris (the "CEA") shall, at the request of either Party, appoint the
Expert according to the procedure set out under Section 2 hereof. If the receiving Party
does not select one (1) of the three (3) named experts, and also does not give notice rejecting
all nominees, the Party who submitted the names of three (3) experts may select (1) of the
said experts as the Expert.
In case the CEA shall appoint the Expert according to Sections 1 or 4(d) of this Appendix
D, both Parties shall submit to the CEA within thirty (30) days from the date on which the
receiving Party has given notice as stated in Section 4(d) hereof; a list of up to five (5)
experts stated in order of priority.
If a Party fails to submit such list within the time limit
prescribed, the CEA shall appoint the Expert from the list submitted by the other Party. If
the Parties each submit a list, the CEA shall:
(a)
appoint as the Expert any expert included in both lists as submitted by the Parties
in order of priority; or
(b)
if none of the experts is named in both lists, the CEA shall appoint as the Expert
one (1) of the experts included in any one of the lists submitted by the Parties.
Notwithstanding the foregoing, the Party desiring Expert determination may elect, or the
other Party receiving the notice may elect, within the aforesaid thirty (30) day period as
stated in Section 1 hereof; to have a panel of three (3) Experts, none of whom need to be
mentioned in aforesaid notice, to be appointed under and determine the matter in
accordance with Section 4 hereof.
Wherever in these Procedures three (3) Experts are appointed to determine any matter, said
Experts shall constitute a panel which shall be appointed in the following manner;
(a)
Each Party shall be entitled to appoint one (I) Expert.
D-2

--- Page 242 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
248
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة الب
100 FILS
١٠٠ فلس
.5
.6
.8
(b)
The Party desiring Expert determination shall give notice to that effect to the other
and shall in said notice appoint the first Expert to the panel.
(C)
The Party recciving said notice shall within thirty (30) days, by notice to the other,
appoint the second Expert to the panel, and if it shall fail to do so within this period,
such appointment shall be made, at the request of the other Party, by the CEA.
(d)
The two (2) Experts so appointed shall, within thirty (30) days, appoint the third
Expert to the panel, and if they shall fail to do so within this period, such
appointment shall be made at the request of either Party by the CEA according lo
the procedure set out under Section 2 hereof.
No person shall be appointed to act as an Expert under this Procedure unless he shall be
qualified by education, Iraining and experience to determine the subject matter, fluent in
the English Language and he shall not be an employee, agent, or representative or have any
financial interest in any of the Parties or their Affiliates.
The Expert or panel of Experts appointed pursuant to this Appendix D shall promptly fix a
reasonable time and place for receiving subrissions or information from the Parties, and
said Expert or panel of Experts may make such other inquiries and require such other
evidence as may be necessary
for determining the matter, keeping the Parties duly
informed. All information and data submitted by any of the Parties as confidential shall be
and remain confidential to the Expert(s) and to the other Party; provided, however, that a
Party receiving such confidential material may have an intemnationally recognised expert
adviser, and/or counsel examine the confidential material and advise that Party on a
professional basis without compromising said confidentiality. Both Parties shall have the
right to make representations to the Expert or panel of Experts.
The Expert or panel of Experts shall render its decision within ninety (90) days after the
date of the appointment of the Expert or, in the case of a panel of Experts, the third Expert.
If the Expert(s) fail to render a decision within this time period, either Party may request a
new Expert or a new panel of Experts, in which case the appointment of the preceding
Expert or panel of Experts shall cease.
If a panel of Experts is to determine the matter, such panel shall make its decision by the
affirmative vote of a majority of the panel members.
D-3

--- Page 243 ---
249
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
١٠٠ فلس
.9
.10
.11
.12
An Expert or panel of Experts shall render decisions independently and objectively, based
on Good International Petroleum Industry Practices, taking into account usual commercial
considerations within the oil and gas industry for comparable areas and further in
accordance with the terms and conditions of this Agreement.
The determination of the Expert or panel of Experts shall be final and binding upon the
Parties concerned, except in the case of fraud or manifest error. The award of the Expert
or panel of Experts and the findings upon which it is based shail be given in writing.
Each Party shall bear the costs and expenses for the Expert appointed by it or on its behalf
and also the costs and expenses of all counsel, witnesses and employees retained by it. The
costs and expenses of the third Expert or the Expert, if only one (1) Expert is appointed,
shall be bome by the Parties equally, each as to fifty percent (50%) of the total cost.
Experts appointed pursuant to this Procedure may not be a citizen or permanent resident of
the Kingdom of Bahrain, nor employed by NOGA or the CONTRACTOR or any of their
Affiliates.
D-4

--- Page 244 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
250
KINGDOM OF BAHRAIN
ملكة البحرين
100 FIL.S
APPENDIX E
RMAT FOR SUBMISSION OF ANNUAL BUDGET AND ANNUAL PETROLEL
OST STATEMEI
E-1

--- Page 245 ---
251
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
BAHRAIN BLOCK
ANNUAL BUDGET
EXPLORATION
GEOLOGICAL & GEOPHYSICAL
DRILLING
INVENTORY
TOTAL EXPLORATION
DEVELOPMENT
DEVELOPMENT ENGINEERING
DEVELOPMENT DRILLING
PROJECT MANAGEMENT COST
TOTAL DEVELOPMENT
MANPOWER & GENERAL ADMINISTRATION
EPSA TRAINING
OVERHEAD
SUB-TOTAL FIXED ASSET
TOTAL CAPEX ('000 USD)
E-1
ملكة البح
رين
١٠٠ فلس

--- Page 246 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
252
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
١٠٠ فلس
FORMAT FOR ANNUAL BUDGET AND
PETROLEUM COST STATEMENT
NOTE: Annual Work Programmes should be submitted in the same format to allow comparison
with the Annual Budgets and Statement of Petroleum Costs
E-2

--- Page 247 ---
253
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FIL.S
١٠٠ فلس
.1
EXPLORATION AND APPRAISAL COSTS (SUS)
1.1 For Each Well to be Drilled
NOTE: The Statement of Petroleum Costs is
issued every 3 months and thus if the well is
finished within that period the cost
will
normally be reported only after the well is
completed.
Audee
Actual fut
tanier
Tangibles
Casing Programme
Specifications
Tubing Programme
Specifications
Wellhead Equipment
Intangibles
Fuel, Water (Rig)
Fuel, (Boats)
Site Survey
Drilling rig
Mob/demob
Move in rig up
Day-work rate
Supply vassal
Bits
Mud
Cement & Cement Services
Non-Controllable Materials
Tool Rental
Coring
Conventional
Sidewall samples
Analysis
Testing
Drillstem
Cosl Year
٢٥٢
Variance
to Dah
Completion
Hcar
Variance
E-1

--- Page 248 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
Aqual tor Cosr yes
Quartit
To Diate
Wireline
Formation
Production
Perforating
Acidising/Fracturing
Stimulation Service
M2S Service
Logging
Elect/induction Density
Velocity
Sonic
Neutron
SNP
Mud
Other
Helicopter Company
Labour Contractor
Labour Company
Supervision Shore-base Facilities
Warehouse rental & Services
›cation of Administration Costs
Administration overhead
Charge
1.2 For Each Seismic Praiect
NOTE: For cach project specified on the
Annual Work Programme
Acquisition Programme Specification
Processing
Interpretation (man-hours)
External Manpower (man-hours)
›cation of Administration Costs
Administration Overhead Charge
E-2
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
254
ين
مملكة البه
١٠٠ فلس
Vartance
Completion
Rease
varence

--- Page 249 ---
255
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
1.3
For Each Geology and Geophvsics Apeda
Project
NOTE: For each project specified on the
Annual Budget and Work Programme
In-house Manpower (man-hours)
External Manpower (man-hours)
Rental and Services
Allocation of Administration
Administration Overhead Charge
2. DEVELOPMENT COST ($US)
2.1
For Each Development Well to be
Drilled
NOTE: Development Wells should have the
same
format
shown
above
under
Exploration & Appraisal Wells
2.2 Development Studies
In-House Manpower (man-hours)
External Manpower (man-hours)
Rental and Services
Allocation of Administration Costs
Administration overhead charge
2.3 Development Projects
NOTE: Capital
items in Excess ol
US$2,000,000 will require a Statement of
Requirement
and
Authorisation
for
Expenditure
Major Construction elements such as:
SPM Cost
Pipelines
E-3
to Date
Completion
Variance
Variante

--- Page 250 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
Pipeline Riser
Flexible hose for loading shuttle
Tankers
Mooring Systems
Oil/Water separations units
Storage tank
Pumps
Production Platforms
Company Labour
Contract Labour
Company Supervision
Shore-base Facilities
Warehouse rental and Services
Consumable materials
Rental Equipment
Support Vessels
Helicopter
Fuel and Water
Allocation of Administration Costs
Administration Overhead Charge
.3
OPERATING COSTS (SUS)
Company Labour (man-hours)
Contract Labour (man-hours)
Company Supervision (man- hours)
Consumable Materials
Shore-base Facilities
Warehouse Rental and Services
Rental Equipment
Shuttle Tanker
Marketing Costs
Allocation of Administration Costs
Administration Overhead Charge
Tadget
E-4
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
256
كة البح
رين
١٠٠ فلس
Actual for
Cost Year
% of
Variance
Quaner
to Date
Comipletioa

--- Page 251 ---
257
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
APPENDIX F
FORM OF PARENT COMPANY PERFORMANCE GUARANTEE
F-1
١٠٠ فلس

--- Page 252 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
258
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
.2
.3
.4
.5
.6
GUARANTEE LETTER
FORM OF PARENT COMPANY PERFORMANCE GUARANTEE
An Exploration and Production Sharing Agreement (hereafter the "Agreement") in respect
of Petroleum Operations relating to Bahrain Offshore Block 1 was executed on
belween The National Oil and Gas Authority of the Kingdom of Bahrain
(hereafter "NOGA") and Eni Bahrain B.V. (hereafter the "COMPANY'), a company
incorporated under the laws of the Netherlands.
This performance Guarantee is hereby given as of the Effective Date of the Agreement to
NOGA by [Eni International B.V.J, a company incorporated under the laws of the
Netherlands and having its registered office at Strawinskylaan 1725, 1077 XX Amsterdam,
the Netherlands, being the parent company of the Company ("Parent Company").
Parent Company represents and warrants to NOGA that Parent Company is the beneficial
owner of all of the issued and outstanding cquity share capital of the Company.
Parent Company,
by this Performance Guarantee, irrevocably and unconditionally
guarantees to NOGA, as principal obligor and not merely as surety, the due, timely, prompt,
full, and complete performance by the Company of all terms, provisions,
conditions,
obligations, and agreemnents to be performed by it in accordance with the Agreement, as
well as any and all amendments to the Agreement which may subsequently be executed by
NOGA and the Company (collectively hereafter "Obligations").
If the Company fails to perform any or all of its Obligations to the extent required by this
Agreement or commits any breach of these Obligations, and fails to remedy any such
breach within the time limits therefore contained in this Agreement, Parent Company shall,
not later than ten (10) Business Days after receiving NOGA's written request, including a
statement specifying the obligations that the Company has breached and reasonable detail
of the calculation of the amount owing by the Company to NOGA, perform or cause to be
performed the unfulfilled Obligations of the Company in accordance with the Agreement,
frec of offsets, without restriction or conditions not otherwise contained in the Agreement,
and notwithstanding any contestation or objection by the Company.
Parent Company waives any right it may have of first requiring NOGA to proceed against
or enforce any other rights or other guarantee or security with respect to or claim payment
F-2

--- Page 253 ---
259
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.7
.8
.9
،11
from Parent Company before making a demand against or claiming from Parent Company
hereunder.
If and to the extent that Parent Company performs the Obligations of the
Company, Parent Company shall be entitled to and shall receive all of the rights and
benetits to which the Company is entitled under this Agreement, and shall procure tho
seltlement of all liabilities, losses or damages arising out of the Company's failure to
perform the Obligations.
Parent Company shall indemnify and hold NOGA harmless against all costs, liabilities,
losses and/or damages resulting from or arising out of the Company's breach of its
Obligations, and/or Parent Company's breach of this Performance Guarantee, provided,
however, that in no event shall Parent Company be liable to NOGA for any Consequential
Losses resulting from or arising out of the Company's breach of its Obligations under the
Agreement and/or Parent Company's breach of this Performance Guarantee.
This Performance Guarantee shall inure to the benefit of NOGA and its successors and
assigns. NOGA may at any time assign or otherwise transfer any or all of its rights
hereunder fo a Wholly-Owned Affiliate of NOGA taking over the role and responsibilities
of NOGA under the Agreement; provided, however, that NOGA shall promptly notify
Parent Company of such assignment. Parent Company shall not, without the prior written
consent of NOGA, assign or transfer any or all of its obligations hereunder, but may cause
others to perform its obligations hereunder.
This Performance Guarantce is a continuing guarantee and shall be effective as of the
Effective Date of the Agreement, and remain in force so long as the Company has
Obligations and/or Parent Company has obligations pursuant to or arising out of Sections
4, 5, 6 and/or 7 of this Performance Guarantee.
Parent Company's obligations shall not be exonerated by the following described actions,
circumstance, matter, or thing which, but for this provision, might operate to release or
therwise exonerate Parent Company from its obligations including and whether or not
known to Parent Company or NOGA
(a)
amled to die Comgant, wcie at lo po/mt, tce, pant aine, or edaien
(b)
he taking, variation, renewal, or refusal or neglect to perfect or enforce thi
Igreement or any rights or remedies against or securities granted by NOGA
F.3

--- Page 254 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
260
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة اليح
100 FILS
١٠٠ فلس
.12
.13
.14
.15
.16
.17
(c)
any legal limitation, disability, incapacity or other similar circumstances relating to
the Company;
(d)
any unenforceability, invalidity, or frustration of any Obligations of the Company,
with the intent that Parent Company's obligations hereunder shall remain in full
force and this Performance Guarantee shall be construed accordingly as if there
were no such unenforceability, invalidity, or frustration; and/or
(e)
the bankruptcy or insolvency of the Company.
No failure to exercise, and no delay in exercising on the part of NOGA, any right, power,
or pnvilege hereunder shall operate as a waiver thereof, nor shall any single or partial
excrcise of any right, power, or privilege preciude any other or further exercise thereof, or
the exercise of any other right, power, or privilege. No waiver by NOGA shail be effective
unless it is in writing.
The rights and remedies of NOGA herein provided are cumulative and not exclusive of any
rights or remedies provided by law. The Performance Guarantee shall not pertain to any
obligations, liability or loss for which NOGA receives other compensation.
If any provision of this Performance Guarantee is prohibited or unenforceable in any
jurisdiction,
such prohibition or unenforceability shall not invalidate the remaining
provisions hereof, or affect the validity or enforceability or such provision in any other
jurisdiction.
Terms defined in the Agreement shall have the same meanings in this Performance
Guarantee, except as otherwise defined herein.
This Performance Guarantee shall be governed by, subject to, and construed and interpreted
in accordance with the existing laws of the England. However, if and to the extent that
there is any absence of provisions in such laws to determine an issue arising hereunder,
such issue shall be determined by reference to applicable international laws and Good
International Petroleum Industry Practices.
Any dispute betwcen NOGA and Parent Company regarding this Performance Guarantee
which cannot be settled amicably between them within three (3) months from the date such
F-4

--- Page 255 ---
261
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
dispute arises, shall be submitted to and finally settled by arbitration in accordance with
this Agrecment, mutatis mutandis.
Eni Intemnational B.V.
By:
Title:
F-5
قلس

--- Page 256 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
262
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
APPENDIX G
ENVIRONMENTAL STANDARDS AND PRACTICES
AND SAFETY GUIDELINES
G-1

--- Page 257 ---
263
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
ENVIRONMENTAL STANDARDS AND PRACTICES AND SAFETY GUIDELINES
The following are general and specifie guidelines relating to discharges associated with oil and
natural gas exploration
and
production
activities.
Any requirements identified by
the
Environmental Impact Assessment (ElA) that are more stringent than those specified in this
Appendix G shall take precedence and shall be implemented.
A.
General Guidelines
.1
.2
B.
.1
There shall be no discharge of waste oil, produced water and sand, drilling fluids, drill
cuttings or other wastes from exploration and production sites except in accordance with
the guidelines set forth in this Appendix G.
There shall be no unauthorised discharges directly to the sea. All discharges authorised by
these guidelines shall be controlled by discharging into a caisson for which the design has
been based on the requirements of the ElA and approved by the Supreme Council of the
Environment (SCE).
Discharge Guidelines and Monitoring
Produced Water
(a)
The CONTRACTOR will endeavour to utilise produced water for reservoir
pressure maintenance if, through standard compatibility testing with surrounding
sea water, no damage to the reservoir resulting in reduction in overall hydrocarbon
recovery would occur by mixing the two water streams. If the two water streams
are compatible, the CONTRACTOR may only discharge a volume of produced
water after treatment to the sea that exceeds the total volume required for reservoir
pressure maintenance or in the event of an emergency, accident or mechanical
failure.
If the two water streams are not compatible, the CONTRACTOR may
discharge produced water to the sea after treatment. Treatment of produced water
will result in an oil and grease concentration that does not exceed the International
Finance Corporation"s Environmental, Health and Safety guidelines for Offshore
Oil and Gas Development on a daily basis or on a monthly average. The
concentration of oil and grease should also be evaluated through a risk based
approach that shall take into account the specific environmental sensitivity and
G-1

--- Page 258 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
264
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
.2
.3
context. The gravimetric (extraction) test method EPA 413.1 (79) shall be used to
measure the oil and grease concentration.
Drill Cuttings and Drilling Fluids
a.
There shall be no discharge of drilling fluids, other than low toxicity water based
fluids.
b.
low toxicity water based fluids are used, drili cuttings can be discharged offshor
•cording to Good International Petroleum Industry Practice.
c.
Prior to the start of the drilling programme, a drilling mud system will be designed
and laboratory tested under the U.S. EPA, 96-hour acute toxicity test using mycid
shrimp.
Those muds that achieve an LC50 value in concentrations of more than
30,000 ppm may be authorised for discharge during the drilling programme.
d.
During drilling operations with water-based muds, mud samples will be collected
periodically to determine toxicity.
e.
The composition of the mud system may be altered as necessary to meet changes
in the drilling operations.
The modified mud system may be approved for discharge
it has been shown to meet the above limit on toxicity.
Other Wastes
Sanitary waste may be discharged from a U.S. Coast Guard certified or equivalent
Marine Sanitation Device (MSM) with total residual chlorine content greater than
0.5 mg/l but less than 2.0 mg/1 as long as no floating solids are observable. The
Hach method CI-66-DPD test shall be used to measure the residual chlorine.
b.
Domestic wastes and grey water may be discharged not less than four (4) nautical
miles from shore according to MARPOL 73/78 regulations.
Monitoring of floating solids shall be accomplished during daylight by visua
bservation of the surface of the receiving water in the vicinity of the sanitary an
domestic waste outfalls. Observations shall be made following either the morning
or midday meals and at a time during daylight and maximum estimated discharge.
G-2

--- Page 259 ---
265
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
.4
d.
e.
f.
Discharge of desalinisation unit wastes shall be permitted.
Deck drainage and wash water may be discharged according to MARPOL 73/78
regulations.
Trash shall not be discharged offshore. Trash shall be transported to an appropriale
land-based disposal facility.
Monitoring
a.
b.
C.
Produced water
I.
The volume of produced water discharged and concentration of oil an
rease contained in the discharge will be monitored dail
Il.
The daily maximum and monthly average oil and grease concentration will
be reported monthly.
Drill Cuttings and Drilling Fluids
Aotse riting Muid Systemn wil bt maietained for each mel or mass added
Il.
Phlordes, wtfoe monisored dsily for eac mat n ail and concenration of
I. Mosha sed shal ot ecorded and repored im ediaicly Puids accidentaly
Other Wastes
The estimated volume of other wastes discharged shall be recorded daily and
reported monthly to include:
Sanitary waste
Il.
Domestic waste
G-3

--- Page 260 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
266
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FILS
IIl. Deck drainage and wash water
C.
Air Emission Guidelines and Monitoring
The CONTRACTOR is authorised to discharge air emissions. Such discharges will be
limited and monitored, calculated or estimated in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices.
D.
Safety Guidelines
The CONTRACTOR shall work safely at all times and ensure the safe performance of its
ub-contractors. The CONTRACTOR shall take into account the following internationa
afety and industrial hygiene standards in conducting Petroleum Operations under thi
Agreement:
.1
.2
.4
.5
.6
.7
ISO 17776: 2006 Petroleum and natural gas industries -- Offshore
production installations - Major accident hazard management during the
design of new installations:
ISO 16530-1: 2017 and ISO 16530-2: 2015 that covers well integrity;
ISO TC 17969:2015 to ensure competency of staff working on wells and
well operations,
The International Convention for prevention of Maritime Pollution -
MARPOL 73/78 regulations,
except where different requirements are
stipulated within this Appendix G:
he International Maritime Organisation Code for Construction Equipmer
f Mobile Offshore Drilling Units (MODU) 2005
The Energy Institute (E1) High Level Framework for Process Safetj
Management
International Association of Oil and Gas Producers (IAOGP) Reports -
Safety;
G-4

--- Page 261 ---
267
الجرزدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
.8
.9
.10
International Association of Drilling Contractors (IADC) - Drilling Safety
Manual;
International Association of Gcophysical Contractors (IAGC) - Operations
Safety Manual; and
American Conference of Govemmental Industrial Hygienists -Threshold
Limited Values for Chemical Substances in the Work Environment.
G-5

--- Page 262 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
268
ين
APPENDIX H
FORM OF ASSIGNMENT NOTICE
H-1

--- Page 263 ---
269
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
Form of Assignment Notice
To:
The National Oil and Gas Authority
Attn:
[name]
Date: [date]
celerence is made to an Exploration and Production Sharing Agreement dated [date/ (the "EPSA'
etween The National Oil and Gas Authority and [name] ("CONTRACTOR"
CONTRACTOR hereby notifies you that it has assigned /portion of its interest/rights and
obligarions/ under the EPSA to [name/ (the "Assignee") on [date). The Assignee hereby agrees
to be bound by the terms and conditions of the EPSA.
This is the notice required under Articles 28.I(A) and 28.1(C)(I) of the EPSA.
CONTRACTOR
Name:
[name]
ASSIGNEE
Name:
[name/
Acknowledged by The National Oil and Gas Authority
Name:
[name)
Date:
[date ]
H-1

--- Page 264 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
270
KINGDOM OF BAHRAIN
ري
100 FILS
.1
Parties
.2
Background
.3
Definitions
APPENDIX I
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS
(a) The National Oil & Gas Authority (the "Buyer"); and
(b) [insert details] (the "Seller").
each being a "Party" and together the "Parties".
INote: The Contractor entity designated as the operator will enter into and
:xecute the Agreement on behalf of all Contractor entities.]
The Parties entered into an Exploration and Production Sharing Agreement on
[date] with respect to Block [No.l (the "EPSA").
Under the EPSA, the Parties have agreed that:
• the Buyer shall purchase from the Seller ail Natural Gas (including
natural gas liquids and condensate) produced and saved from the
Contract Area which is allocated to the Seller, including all Cost
Recovery Petroleum, Profit Associated Gas and Profit Non-Associated
Gas: and
• the Buyer and the Seller shall enter into: (i) a natural Gas Sales
Agreement for the sale of Natural Gas (excluding natural gas liquids
and condensate), and (ii) a Liquids Sale Agreement for the sale of
natural gas liquids and condensate.
In this Term Sheet defined terms shall have the meanings given in the EPSA,
other than the following terms which shall have the meanings given below:
"ACQ" shall have the meaning given in section 7.
"Affiliate" means with respect to any company, partnership or legal entity (in
each case, a "Person"), any other Person directly or indirectly Controlling,
Controlled by, or under common Control with, such Person.
"Agreement" means the definitive Natural Gas Sales Agreement to be entered
into between the Buyer and the Seller.
"Annual Delivery Schedule" shall have the meaning given in section 8.
"Annual Notice" shall have the meaning given in section 8.
I-1

--- Page 265 ---
271
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FILS
"Assuciuted Sales Gas" means any Natural Gas which is Associated Gas and
which is allacated to the Seller under the EPSA.
"Buyer Gas" means any Natural Gas which is allocated to the Buyer under the
EPSA.
"Claims" means any loss, liability or claim whether in contract or tort,
including negligence, howsoever arising and including reasonable legal fees
and costs of court,
"Control" means the ownership, whether direcily or indirectly, of more than
fifty percent (50%) of the voting rights in a legal entily, and "Controls",
"Controlled" by and other derivatives shall be construed accordingly.
"Deficiency Quantity" shall have the meaning given in section 9,
"Delivery Period" means the period, beginning on the Start Date, during which
the Seller is required to make Nalural Gas available to the Buyer and the Buyer
has the obligation to take the Natural Gas.
"Delivery Point" means an onshore delivery point to be agreed by the Buyer
and the Seller. [Note: The same Delivery Point will be used for both Non-
Associafed Sales Gas and Associated Gas, but separate facilities may need to
be put in place for receipt of each.]
"LSA" means the liquids sales agreement to be entered inlo by the Parties to
this Term Sheet and the Agreement.
"Maximum Daily Quantity" or "axDQ" means for each day during the
Delivery Period a quantity of Non-Associated Sales Gas to be delivered by the
Seller to the Buyer.
"MMQ" shall have the meaning given in section 10.
"Non-Associated Sales Gas" means any Natural Cias which is Non-Associated
Gas and which complies with the Specifications and is allocated to the Seller
under the EPSA.
"Quality Failure" shall have the meaning given in section 12.
"Quarterly Forecast" shall have the meaning given in section 8.
"Sales Gas" means any Associated Sales Gas and any Non-Associated Sales
Gas.
"Specifications" means the quality and pressure specifications fo be set out in
12

--- Page 266 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.4
Contract Period
.5
Sale and
Purchase
.6
7
Start Date
Quantity
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
272
ريس
the Agreement.
"Take or Pay Payment" shail have the meaning given in section 9.
"Take or Pay Quantity" shall have the meaning given in section 9.
Steen sat come ine rae on s dae lo de ag ed by fie buyer and ihe.
Seller and continue until Natural Gas can no longer be commercially produced
from the applicable Development Area and processed.
The Seller agrees to:
1. sell the Sales Gas, and
2. deliver the Buyer Gas,
to the Buyer at the Delivery Point and the Buyer agrees to accept and pay for
any Sales Gas so delivered, subject to section 12.
The Seller shall not retain all or any part of the Natural Gas, other than as may
be permitted under the EPSA, or enter into any agreement to sell all or any part
of the Natural Gas to any person other than the Buyer.
Teternce to ate pplicable beVel pmant pla by the Seller and he Buyer wilh
The Seller shall:
a) as soon as reasonably practicable after the Start Date, and
b) at least four (4) months prior to the beginning of each anniversary of
the Start Date,
I-3

--- Page 267 ---
273
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.8
Nominations
provide the Buyer with a notice in writing setting out:
(1) an estimate of:
(i) the quantity of Non-Associated Salcs Gas that the Seller reasonably
estimates will be available for sale to the Buyer during the following
calendar year (the "ACQ").
(ii) the quantity of Associated Sales Gas that the Seller reasonably
estimates will be available for sale to the Buyer during the. following
calendar year, and
(iii) the quantity of Buyer Gas that the Seller reasonably estimates will
be available during the following calendar year; and
(2) details of any dates on which the Seller proposes to conduct planned
maintenance and interruptions to Seller's upstream facilitics during such
contract year.
INate: The Agreement will also address the delivery of the Buyer Gas to the
Buyer (which will in practice occur at the same time as delivery of other
Gas).1
LA) Non-Associated Sales Cias
1. Annual Delivery Schedule
• Not later than [nincty (90)1 Days prior lo the Start Date and each
anniversary of the Start Date, the Buyer shall provide the Seller with an
annual forecast ("Annual Notice") setting out:
(i)
an estimate of the volumes of Non-Associated Sales Gas the Buyer
reasonably estimates it will be capable of accepting for delivery at
the Delivery Point in each of the twelve (12) months of the
following contract year, having regard to the ACQ notified by the
Seller pursuant to Section 7 above; and
(ii)
details of the dates on which the Buyer proposes to conduct planned
maintenance and interruptions and other forecast operational
constraints to Buyer's refinery facilities during such contract year.
• Not later than [thirty (30) Days] prior to the Start Date and each anniversary
of the Start Date, the Buyer and the Seller shall meet to discuss in good
faith and agree the optimum annual delivery schedule for the following
contract vear, having regard to the volumes and operational capabilities
1-4

--- Page 268 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
274
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة البح
100 FILS
١٠٠ فلس
notified in the relevant Annual Notice (the "Annual Delivery Schedule").
The Annual Delivery Schedule shall set out the volumes of Non-Associated
Sales Gas scheduled for delivery during the following contract year on an
annual, quarterly, monthly and daily basis,
2. Quarterly Forecasts
Not later than [forty (40)] days prior to the start of each calendar quarter,
the Buyer shall provide the Seller with a notice ("Quarterly Forecast")
setting out:
(i)
for each calendar month in such calendar quarter, the Buyer's good
faith estimate of the quantity of Non-Associated Sales Gas required
by the Buyer during cach such month; and
(ii)
details of the dates on which the Buyer proposes to conduct planned
maintenance
and interruptions and other forecast operational
constraints to Buyer's refinery
Facilities during such calendar
quarter.
• Not later than [Fifteen (15)] days prior to the start of each calendar quarter,
the Buyer and the Seller shall meet to discuss in good faith and agree the
optimum volume of Non-Associated Sales Gas to be delivered in cach
calendar month of such calendar quarter, having regard to the volumes and
operational capabilities notified in the relevant Quarterly Forecast.
3. Monthly / Daily Nominations
• Not later than [11:00 am] local time on the [fifth (5")] day immediately
preceding each calendar month during the Delivery Period, the Buyer shall
notify the Seller in writing of the quantity of Non-Associated Sales Gas thal
the Seller is to make available to the Buyer on each day of such month. In
preparing such notice, the Buyer shall usc reasonable endeavours to ensure
that the nominations lake account of: (i) the Take or Pay Quantity, (ii) the
MMQ, and (iii) the MaxDQ
• Subject to the quantity restrictions set out above, the Buyer may revise its
nominations by notifying the Seller of the revised quantity of Non-
Associated Sales Gas not less than [twenty-four (24) hours] before such
day.
• For any day (provided the Buyer provides no less than [twenty-four (24)
hours] notice), the Buyer shall have the right to request that the Seller
makes available a quantity of Non-Associated Sales Gas which is in excess
1-5

--- Page 269 ---
275
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
.9
Take or Pay
of the MaxDQ and the Seller shall use reasonable endeavours to make all
or part of such excess Natural Gas available to the Buyer on such day.
(B) Associated Sales Gas and Buyer Gas
Not later than [11:00 amJ local time on the [tenth (104)] day immediately
preceding each month during the Delivery Period, the Seller shall notify the
Buyer in writing of the quantity of each of: (i) the Associaled Sales Cias and (ii)
the Buyer Gas, that the Seller is to make available to the Buyer on each day of
such month.
The minimum quantity (the "Take or Pay Quantity") for each calendar year
shall be ( 9] % of the ACQ for that calendar year less the aggregate quantities of
Non-Associated Sales Gas in such contract year:
(a)
which the Buyer was unable to nominate or take, or the Seller
was unable to deliver, for reasons of force majeure;
(b)
which the Buyer was unable to nominate or take due to the
Seler's breach of the lerms of the Agreement or the EPSA:
(c)
which the Buyer properly refused to take in accordance with
section 12; or
which the Buyer
was unable lo nominate or take due to a
Permitted Interruption in accordance with section 18.
If, in respect of any contract year Ihroughout the Delivery Period, the aggregate
quantity of Non-Associated Sales Gas taken by the Buyer under the Agreement
at the Delivery Point is less than the Take or Pay Quantity (such shortfall being
the "Deficiency Quantity"), then the Buyer shall, following the end of the
contract year pay to the Seller an amount (a "Take or Pay Payment") in respect
of the Deficiency Quantity which shall be calculated as follows:
TOP = DQ x CP
Where:
TOP
DQ
CP
means the Take or Pay Payment due for that calendar year;
means the Deficiency Quantity; and
means the contract price for that calendar year.
16

--- Page 270 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.10
Make-Up Cas /
Shortfall Gas
.11
Gas
Measurement
and Recording
.12
Quality and
Pressure
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
276
رين
ملكة البح
١٠٠ فلس
(A) Make-Up Gas
The Buyer shall have the right to recover any quantity of Non-Associated Sales
Gas nut taken in any month but which the Buyer will pay for through a Take or
Pay Payment (the "Make-Up Quantity") together with any other Make-Up
Quantity from previous months which the Buyer has not recovered.
(B) Shortfall Gas
If the Seller fails to deliver to the Buyer a properly nominated quantity of Non-
Associated Sales Gas during any month, the quantity of such undelivered Non-
Associated Sales Gas shall be "Shortfall Gas" (which shall also include off-
specification Non-Associated Sales Gas rejected by the Buyer).
In any subsequent month the Buyer may elect to take delivery of a quantity of
Shortfall Gas at [90]% of the contract price.
(C) Maximum Monthly Quantity
Irrespective of the amount of Make-Up Quantity and Shortfall Gas which has
not been taken by or delivered to the Buyer, the maximum quantity of Non-
Associated Sales Gas which can be laken by the Buyer during any month shall
not exceed [125]% of one tweifth (1/12') of the ACQ (the "MMQ").
The [Seller in consultation with the Buyer] shall: (i) install the Measuring
Equipment, and (ii) operate and maintain the Measuring Equipment, in each
case in accordance with [Schedule 1] of the Agreement.
[Note: Detailed specifications for measuring and recording Gas quantities to
be included as a schedule to the Agreement.]
Non-Assuciated Sales Gas shall comply with the Specifications..
[Note: The
specifications, including calorific value, acceptable levels of impurities etc.,
will be included in a schedule to the Agreement.]
The Seller is responsible for ensuring that the Non-Associated Sales Gas meets
the Specification at the Delivery Point, In the event that Non-Associated Sales
Gas tendered for delivery at the Delivery Point does not conform to the
Specification for any reason (a "Quality Failure") the Buyer may elect, in its
sole discretion, to refuse to accept the delivery of all or any part of such Gas
until the Quality Failure has been remedied or to accept such Non-Associated
Sales Gas and pay for such Non-Associated Sales Gas at [°]% of the contract
price.
1-7

--- Page 271 ---
277
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.13
.14
Title and Risk
Price
.15
Invoicing and
Payment
.16
Force Majeure
itle to, property of and the risk attached to the Sales Gas delivered under th
greement shall pass from the Seller to the Buyer at the Delivery Poir
The Buyer shall pay the Seller a unit price of USS[°] per MMBTU for Sales
Gas produced and delivered by the Seller to the Buyer.
The pricing and indexation formula for any Sales Gas delivered by the Seller le
he Buyer shall be set out in the Agrcement
The Buyer shall not pay any amounl, and the Seller shall not be entitled to
receive any payment for, the delivery of Buyer Gas by the Seller to the Buyer.
The Agreement shall include provisions to address: (i) the submission of
invoices, billing and payment, and (ii) the procedure to deal with disputed
invoices including that the Buyer need only pay any part of a disputed invoice
which is undisputed.
The Agreement shall include customary force majeure provisions.
A force majeure event shall mean an event or circumstance which is not within
the affected Party's control and which causes or results in the default or delay
includingmance by the affocted Pasty of is obligations under the Agrcement,
• natural disaster (including landslides, epidemics, carthquakes)
• strikes or other industrial disturbances which prevent the delivery or
acceptance of Sales Gas
• explosion, act of war, acts of lertorism, riot, national emergency
• unavoidable accident or emergency shutdown to prevent a catastrophe.
unless directly attributable to the gross negligence or wilful misconduct
of the affected Party
• changes in law or act of government (provided that any act, or failure
to act, by the Government of the Kingdom of Bahrain whose impact is
circumscribed to its obligations under the Agreement shall not be a
force majeure event for the Buyer)
any event that is declared by a party thereto lo be force majeure affect
such party under the LSA.
1-8

--- Page 272 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FIL.S
.17
Liabilities and
Indemnities
.18
Permitted
Interruptions
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
278
رين
The following shall not constitute an event of force majeure:
• failure by the Seller to deliver Sales Gas to the Buyer as a resuit of the
inability or gcophysical failure of any reservoir to produce Natural Gas
or the failure of performance, depletion or exhaustion of any reservoir
• insufficiency of funds, failure to make payments or the inability of a
Party to make a profit or achieve a satisfactory rate of return.
The Seller's sole remedy for the Buyer's failure to take the nominated quantities
of Sales Gas is the amount payable by the Buyer under section 9.
The Seller shali agree to indemnify the Buyer from all Claims from any person
arising from or out of any Claim in connection with title, personal injury or
property damage from Sales Gas, or other charges thereon, which attach before
title passes to the Buyer.
The Buyer shall agree lo indemnily lhe Seller from all Claims from any person
arising from or out of any Claim in connection with payment, personal injury
or property damage from Sales Gas, or other charges thereon, which attach after
title passes to the Buyer.
The Buyer shall agree to indemnify the Seller from all Claims from any person
arising from or out of any Claim in connection with personal injury or property
damage from Buyer Gas, or other charges thereon unless caused by the
negligence or wilful misconduct of the Seller prior to delivery of the Buyer Gas
to the Buycr.
No Party shall be liable to the other for consequential lass under the Agreement.
The Buyer may cease to accept delivery of Non-Associated Sales Gas from the
Seller without incurring liability for failing to accept delivery to the extent and
for the period that the Seller's ability lo accept such delivery is affected by any
of the following:
• any maintenance of the Buyer's facilities,
• any requirement to comply with any applicable law or binding
directions of a governmental entity,
• the reasonable belief of the Buyer lhat it is acting in response to an
emergency affecting all or part of Buyer's facilities, or
19

--- Page 273 ---
279
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
18.1
Termination
١٠ فلس
* the reasonable belief of the Buyer that it is acting in order to protect life
or property,
(each, a "Permitted Interruption").
The Buyer shall use reasonable endeavours to give the Seller notice of a
Permiued Interruption arising from:
• any planned interruption to its ability to accept delivery of Non-
Associated Sales Gas as soon as reasonably practicable, and
• any unplanned interruption to its ability to accept delivery of Non-
Associated Sales Gas as soon as reasonably practicable after it becomes
aware of the circumstances,
and such notice shall specify (i) the estimated period of the Permitted
Interruption, (ii) whether the Permitted Interruption is planned or unplanned,
and (iii) the extent to which the Permitted Interruption is expected to curtail or
reduce the volume of Non-Associated Sales Gas that the Buyer is able to accept
delivery of.
During any period in which the Buyer's ability to accept delivery of Non-
Associated Sales Gas is affected by circumstances giving rise to a Permitted
Interruption of which it has given notice to the Seller, the Buyer shall use
reasonable endeavours to: (i) avoid or remove such circumstances, (ii) mitigate
the effects of such circumstances, and (iii) accept the maximum amounts of
deliveries of Non-Associated Sales Gas during such period.
Termination provisions for early termination to be included in the Agreement
shall include the following:
• breach of a material provision of the Agreement by the other Party
which: (i) goes unremedied for a period of [sixty (60)] days from
notification of the breach, or (ii) is incapable of remedy
• continuing / uneconomic event of force majcure
• in any contract year, failure by the Seller to deliver at least: fifty percent
(50%) of the lower of (i) the ACQ in such contract year, or (ii) the
aggregate properly nominated quantities of Non-Associated Sales Gas
such contract year, unless otherwise permitted under the
Agreement (e.g. Force Majeure, Buyer failing to take the nominated
quantity).
1-10

--- Page 274 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
280
KINGDOM OF BAHRAIN
ين
100 FIES
.19
Representations,
Warranties and
Covenants
.20
Assignment
• Seller assigns or transfers the Agreement in breach of paragraph 20
• [any representation or warranty made by the Seller to the Buyer shall
prove to be false or misleading in any material respect at the time made
or confirmed)
• insolvency, liquidation, appointment of an administrator or receiver,
composition or other relief or similar of the other Party
• termination of the EPSA in accordance with its terms
• termination of the LSA in accordance with its terms.
Standard representations, warranties and covenants will be set out in the
Agreement including:
• the Seller representing and warranting that it: (i) validly exists under
the laws of its place of incorporation, (ii) is duly qualificd and in good
standing in the jurisdictions in which it is required to perform the
Agreement,
(iii) has full power, authority and title to sign
the
Agreement and perform its obligations thereunder, (iv) has the right to
sell and convey and transfer good title to all Sales Gas sold under the
Agreement and delivered, or caused to be delivered, by the Seller to the
Buyer, free and clear of all liens, encumbrances and claims, and (v) will
continue to satisfy the warranties at (i) to (iv) for the term of the
Agreement;
• each Party warranting that it will comply with anti-corruption laws and
entering into mutual anti-corruption covenants;
• each Party entering into mutual covenants regarding compliance with
all laws applicable lo the Sales Gas and the Buyer Gas.
(a) The Seller shall not transfer or assign any or all of its rights and/or
obligations under the Agreement to a non-Affiliate other than with the prior
writlen consent of the Buyer. Where a Party transfers to any person, other than
an Affiliate, all or any part of its interest in or under the EPSA and any
rresponding joint operating agreement, such Party shall transfer to su
rson at the same time a corresponding interest in the Agreeme
(b) A Party shall not assign all or any part of its, rights, obligations or interest
under the Agreement other than in accordance with this sub-section (a).
(c) A change in the Control of a Party, either directly or indirectly, shall be
1-11

--- Page 275 ---
281
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
بن
100 FILS
deemed a transfer of an interest for the purpose of this section.
1-12

--- Page 276 ---
الجريدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
282
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة الب
100 FILS
APPENDIX J
TERM SHEET FOR SALES OF NATURAL GAS LIQUIDS AND CONDENSATE
.1
Parties
.2
Background
.3
Definitions
(a)
The National Oil & Gas Authority (the "Buyer"); and
(b) [insert details] (the "Seller"),
cach being a "Party" and together the "Parties".
Tote: The Contractor entity designated as the operator will enter ito a
ecute the Agreement on behalf of all Contractor entitie:
The Parties entered into an Exploration and Production Sharing Agreement or
[date] with respect to Block [No.] (the "EPSA")
Under the EPSA, the Parties have agreed that:
• the Buyer shall purchase from the Seller all Natural Gas (including
natural gas liquids and condensate) produced and saved from the
Contract Area which is allocated to the Seller, including all Cost
Recovery Petroleum, Profit Associated Gas and Profit Non-Associated
Gas; and
* the Buyer and the Seller shall enter into: (i) a Natural Gas Sales
Agreement for the sale of Natural Gas (excluding natural gas liquids
and condensate), and (ii) a Liquids Sale Agreement for the sale of
natural gas liquids and condensate.
In this Term Sheet defined terms shall have the meanings given in the EPSA,
other than the following lerms which shall have the meanings given below:
"Affiliate" means with respect to any company, partnership or legal entity (in
cach case, a "Person"), any other Person directly or indirectly Controlling,
Controlled by, or under common Control with, such Person.
"Agreement" means the definitive Liquids Sales Agreemnent to be entered into
J-1

--- Page 277 ---
283
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
لكة البد
100 FILS
belween the Buyer and the Seller.
"Annual Purchase Estimate" shall have the meaning given in section 6.
"Annual Supply Estimate" have the meaning given in section 6.
"Buyer Condensate" means any Condensate which is allocated to the Buyer
under the EPSA.
"Buyer NGL" means any Nalural Gas Liquids which are allocated to the Buyer
under the EPSA.
"Claims" means any
loss, liability
or claim whether in contract or tort,
including negligence, howsoever arising and including reasonable legal tees
and costs of court.
"Condensate" means [.].
"Condensate Delivery Point" means [°].
"Control" means the ownership, whether directly or indirectly, of more than
fifty percent (50%) of the voting rights in a legal entity, and "Controls",
"Controlled" by and other derivatives shall be construed accordingly.
"Delivery Period" means the period, beginning on the Start Date, during which
the Seller is required to make Liquids available to the Buyer and the Buyer has
the obligation to fake the Liquids.
"Delivery Point" means the Condensate Delivery Point and the NGL Delivery
Point.
"GSA" means the natural gas sales agreement to be entered into by the Parties
ro this Term Sheet and the Agreement.
"Liquids" means Natural Gas Liquids and Condensate.
"Natural Gas Liquids" means [*].
"NGL Delivery Point" means [-].
"Quality Failure" shall have the meaning given in section 9.
"Sales Condensate"' means any Condensate allocated to the Seller under the
EPSA.
"Sales NGL" means any Natural Gas Liquids allocated to the Seller under the
EPSA.
J-2

--- Page 278 ---
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
284
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
100 FIL.S
.4
Contract Period
.5
Sale and
Purchase
.6
Quantity
"Sales Liquids" means Sales NGL and Sales Condensate.
"Start Date" shall have the meaning given to such lerm in the GSA.
Subject to the exercise by a Party of any specific rights of termination, the
Agreement shall come into force on a date to be agreed by the Buyer and the
Seller and continue until Liquids can no longer be commercially produced from
the applicable Development Area.
The Seller agrees to:
• sell the Sales NGL and
• deliver the Buyer NGL,
lo the Buyer at the NGL Delivery Point and the Buyer agrees to accept and pay
for any Sales NGL so delivered; and
• sell the Sales Condensate, and
• deliver the Buyer Condensate,
to the Buyer at the Condensate Delivery Point and the Buyer agrees to accept
and pay for any Sales Condensate so delivered.
The Seller may not retain all or any part of the Liquids, other than as may be
permitted under the EPSA, or enter into any agreement to sell all or any part of
the Liquids to any person other than the Buyer.
The Seller shall:
c) as soon as reasonably practicable after the Start Date, and
d) at least four (4) months prior to the beginning of each anniversary of
the Start Date,
J-3

--- Page 279 ---
285
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
7
Nominations
.8
Measurement
and Recording
ين
ملكة ال
١٠٠ قلس
provide the Buyer with a notice in writing (the "Annual Supply Estimate")
selling out: (i) the quantily of (A) Sales NGL and (B) Sales Condensate that
will be available for sale to the Buyer during the following calendar year, and
(ii) the quantity of (A) Buyer NGL and (B) Buyer Condensate available during
the following calendar year.
INote: The Agreement will also address the
delivery of the Buyer Liquids to the Buyer (which will in practice occur at the
same fime as delivery of other Liquids).]
Within [fifteen (15) days] receipt of the Annual Supply Estimate the Buyer shall
notify the Seller in writing of its expected requirements of Sales NGL and Sales
Condensate for the relevant calendar year (the "Annual Purchase Estimate").
The Seller shall have no obligation to supply the Annual Supply Estimate and
the Buyer shall have no obligation to lake the Annual Purchase Estimate.
Notwithstanding this, the Buyer shall use reasonable endeavours lo purchase
the Annual Purchase Estimate and the Seller shall use reasonable endeavours
1o supply the Annual Supply Estimate
Not later than [11:00 am] local time on the [tenth (104)] day immediately
preceding each month during the Delivery Period, the Seller shall notify the
Buyer in writing of the quantity of each of:
• the Sales NGL,
• thc Sales Condensate,
• the Buyer NGL, and
• the Buyer Condensate,
that the Seller is lo make available to the Buyer on each day of such month.
The [Seller in consultation with the Buyer] shall: (i) install the Measuring
Equipment, and (ii) operate and maintain the Measuring Equipment, in each
case in accordance with [Schedulc 11 of the Agrcement.
[Note: Detailed specifications for measuring and recording NGI/Condensat
quantities could be included as a schedule to the Agreement.1
J4

--- Page 280 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.9
Quality and
Pressure
.10
.11
Title and Risk
Price
.12
Invoicing and
Payment
الجزيدة النِسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
286
رين
كة البح
The Seller shall use reasonable endeavours to ensure Sales Liquids and the
Buyer Liquids meet the Specifications at the relevant Delivery Point, [Note: the
specifications will include that the Sales Liquids shail be delivered water-free
and will conform with other conditions to be included in a schedule to the
Agreement.]
In the event that the Sales Liquids and/or the Buyer Liquids lendered for
delivery at the relevant Delivery Point does not confirm to the Specifications
for any reason (a "Quality Failure"), the Buyer may elect, in its sole discretion,
to refuse to accept delivery of all or any part of such Sales Liquids and/or Buyer
Liquids until the Quality Failure has been remedied or to accept such Sales
Liquids and/or Buyer Liquids at [9] % of the applicable contract price.
Title to, property of and the risk attached to the Sales Liquids delivered under
the Agreement shall pass from the Seller to the Buyer at the Delivery Point.
IThe Buyer shall pay the Seller a unit price of:
• US$[°] per Bartel for Sales NGL produced and delivered by the Seller
to the Buyer; and
• US$L*J per Barrel for Sales Condensate produced and delivered by the
Seller to the Buyer.]
The pricing and indexation formula for any Sales Liquids delivered by t
ller to the Buyer shall be set out in the Agreement
The Buyer shall not pay any amount, and the Seller shall not be entitled to
receive any payment for, the delivery of Buyer Liquids by the Seller to the
Buyer.
The Agreement shall include provisions to address: (i) the submission of
invoices, billing and payment, and (ii) the procedure to deal with disputed
invoices including that the Buyer need only pay any part of a disputed invoice
Which is undisputed.
J-5

--- Page 281 ---
287
الجرزدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.13
Force Majeure
ين
The Agreement shall include customary force majeure provisions.
A force majeure event shall mean an event or circumstance which is not within
the affected Party's control and which causes or results in the default or delay
in performance by the affected Party of its obligations under the Agreement,
including:
• natural disaster (including landslides, epidemics, earthquakes)
• strikes or other industrial disturbances which prevent the delivery or
acceptance of Sales Liquids
• explosion, act of war, acts of terrorism, riot, national emergency
• unavoidable accident or emergency shutdown to prevent a catastrophe,
unless directly attributable to the gross negligence or wilful misconduct
of the affected Party
• changes in law or act of government (provided that any act, or failure
to act, by the Government of the Kingdom of Bahrain whose impact.is
circumscribed to its obligations under the Agreement shall not be a
force majeure event for the Buyer)
• any event thal is declared by a party thereto ta be force majeure
affecting such party under the GSA.
The following shall not constitute an event of force majeure:
• failure by the Seller to deliver Sales Liquids to the Buyer as a result of
the inability or geophysical failure of any reservoir to produce Liquids
or the. failure of performance, depletion or exhaustion of any reservoir
• insufficiency of funds, failure to make payments or the inability of a
Party to make a profit or achieve a satisfactory rate of return.
J-6

--- Page 282 ---
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.14
Liabilities and
Indemnities
.15
Termination
الجرزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
288
ين
١٠٠ فلس
The Seller shall agree to indemnify the Buyer from all Claims from any person
arising from or out of any Claim in connection with tite, personal injury or
property damage from Sales Liquids, or other charges thereon, which attach
before litle passes to the Buyer.
The Buyer shall agree to indemnify the Seller from all Claims from any persor
trising from or out of any Claim in connection with payment, personal injur
or property damage from Sales Liquids, or other charges thereon, which attach
after title passes to the Buyer.
The Buyer shall agree to indemnify the Seller from all Claims from any person
arising from or out of any Claim in connection with personal injury or property
damage from Buyer Liquids, or other charges thereon unless caused by the
negligence or wilful misconduct of the Seller prior to delivery of the Buyer
Liquidis to the Buyer.
No Party shall be liable to the other for consequential loss under the Agreement.
Thal inchole phe falowinor carly termination to be included in the Agreemen
breach of a material provision of the Agreement by the other Par
nich: (i) gocs unremedied for a period of [sixty (60)) days fro
notification of the breach, or (ii) is incapable of remedy
• continuing / uneconomic event of force majeure
• Seller assigns or transfers the Agreement in breach of paragraph 24
• any representation or warranty made by the Seller to the Buyer shall
prove to be false or misleading in any material respect at the time made
or confirmed
• insolvency, liquidation, appointment of an administrator or receiver,
composition or other relief or similar of the other Party
termination of the EPSA in accordance with its terms
termination of the GSA in accordance with its terms.
J-7

--- Page 283 ---
289
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.16
Representations,
Warranties and
Covenants
.17
Assignment /
Change of
Control
Standard representations, warranties and covenants will be set out in the
Agreement including:
• the Seller representing and warranting that it: (i) validly exists under
the laws of its place of incorporation, (ii) is duly qualified and in good
standing in the jurisdictions in which it is required to perform the
Agreement, (iii) has full power, authority and title to sign.
the
Agrcement and perform its obligations thereunder, (iv) has the right to
sell and convey and transfer good title to all Sales Liquids sold under
the Agreement and delivered, or caused to be delivered, by the Seller
to the Buyer, free and clear of all liens, encumbrances and claims, and
(V) will continue to satisfy the warranties at (i) to (iv) for the rerm of
the Agreement;
• cach Party warranting that it will comply with anti-corruption laws and
entering into mutual anti-corruption covenants;
cach Party entering into mutual covenants regarding compliance wit
Il laws applicable to the Sales Liquids and the Buyer Liquids
(a) The Seller shall not transfer or assign any or all of its rights and/or
obligations under the Agreement to a non-Affiliate other than with the prior
written consent of the Buyer. Where a Party transfers to any person, other than
an Affiliate, all or any part of its interest in or under the EPSA and any
corresponding joint operating agreement, such Party shall transfer to such
person al the same lime a corresponding interest in the Agreement.
(b) A Party shall not assign all or any part of its, rights, obligations or interest
under the Agreement other than in accordance with this sub-section (a)
(c) A change in the Control of a Party, either directly or indirectiy, shall be
deemed a transfer of an interest for the purpose of this section.
J-8

--- Page 284 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
290
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة الد
100 FILS
APPENDIX K
UNITISATION PRINCIPLES
The Unitisation and Unit Operating Agreement ('UUOA") shall, to the extent consistent with the
terms of the Contracts, make provision for:
I.
the definition of the unit area and the way in which such area can be expanded or otherwise
amended;
.2
the unitisation of the rights and interests of each Contractor with respect to the straddling
reservoirs located in the unit area, the substances produced from or attributable to such area
anid operations to be conducted in connection with such area:
.3
key defined terms including "Tract Participation", "Tract A", "Tract B"and "Unit Interest"'.
where
(a)
(b)
(c)
.4
.5
.6
.7
(d).
"Tract A" refers to one Contractor,
"Tract B" refers to the other Contractor,
[ract Participation" refers to a Tract's: (i) undivided allocation of production, af
‹Denditures. and (ii) rights and obligations under the UUOA with respect to tl
unit area including facilities, data and other assets, in each case expressed as a
percentage, and
"Unit Interest" means a party's undivided share, expressed as a percentage, in the
rights and obligations of all the parties under the UUOA:
the allocation of production and expenditures to each Tract in proportion to its Tract
Participation;
the continued liability of each Contractor for all its obligations under its Contract, including
the obligation to pay any bonuses, with each Contractor indemnifying the other against any
claims with respect to the performance, or non-performance, by such Contractor of its
respective Contract obligations;
the allocation and charging of pre-unitisation expenditures to cach Contractor in proportion
to its Unit Interest;
a periodic redetermination of Tract Participations including:
K-1

--- Page 285 ---
291
الجريدة السِّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
100 FILS
.8
.9
.10
.11
.12
(a)
the process for determining whether Tract Participation redetermination: (i) is
prohibited for any initial period of time, (ii) can be requested by a single party or
only by parties upon reaching the passmark vote, or (iii) can occur automatically,
(b)
(c)
the technical manner in which a redetermination is calculated,
the procedure for approving a redetermination and whether this requires unanimity
of the parties, the passmark vote or some other voting threshold, or, in the event of
a dispute, upon determination by an expert,
(d).
the process for challenging a redetermination and resolving any dispute by referring
the matter to an expert, including the procedure for appointing the expert and the
expert's terms of reference,
(e)
(1)
the date upon which a redetermination becomes effective,
adjustments
to the
contributions
previously made
by parties upon a
redetermination, including a mechanism for ensuring that parties who have
underpaid pay any additional amount owed to the unit operator, and upon receipt
of such amounts the unit operator reimburses those parties who have overpaid, and
(g)
adjustments to entitlements of parties following redetermination;
the right to undertake non-unit operations in the unit area covered by the relevant tract
participation and the procedure by which the other Contractor should be notified and the
conditions upon which such operations may be undertaken (including whether the approval
of the other Contractor is required);
the designation of a unit operator and a list of the rights and dutics of such operator such as
the obligation to provide information to the other parties, together with limitations on such
operator's liability, the circumstances in which the unit operator can be removed by the
non-operators (for example insolvency) and the procedure for appointing a successor
operator;
the establishment of a unit operating committee to comprise of representatives of cach party
holding a Unit Interest and of Tatweer, logether with a list of the powers and duties of the
committee and the voting thresholds required for affirmative decision-making:
the way in which work programmes and budgets are prepared and approved, and, if
required, modified;
default or withdrawal by a party;
K-2

--- Page 286 ---
الجرزَاة الرسَهِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
292
KINGDOM OF BAHRAIN
رين
مملكة السبح
100 FILS
١٠٠ فلس
.13
.14
lifting crude oil entitlement and specific provisions to cover development of natural gas
discoveries; and
restrictions on assignment, including: (i) whether a party is permitted to transfer all or part
of its Unit Interest to a third party only with the consent of the other parties, (ii) whether
the other parties have pre-emption rights on a transfer to a third party; and (iii) the
requirement that a party may only transfer its Unit Interest if it also transfers an equivalent
interest in the relevant Contract and JOA.
K-3

--- Page 287 ---
293
الجريدة السّمِيَّة
العدد: 3421 - الخميس 30 مايو 2019
KINGDOM OF BAHRAIN
بن
100 FILS
APPENDIX L
LIFTING PRINCIPLES
To the extent consistent with the terms of the Development Plan and the Contract, the lifting
agreement shall make provision for:
.1
the "Delivery Point" at which title and risk of loss passes to each Contractor entity and to
NOGA with respect to its net share of Petroleum Production;
.2
each Party being responsible for its own costs associated with lifting after the Delivery
Point;
.3
.4
lifting rights and schedules to be carried out to avoid production curtailment;
regular periodic advice provided in line with market timing from Operator to Contractor
and NOGA regarding the estimates of: (i) total available Petroleum Production, (ii)
quantitics of each type and/or grade of Crude Oil, and (iii) each Party's "Entitlement"
(being its net share of Petroleum Production in accordance with the Contract), for as far
ahead as is necessary for the Parties to plan lifting arrangements for each period;
.5
nominations by NOGA
and Contractor entities to Operator of acceptance of their
Entitlements for the succeeding period, and such nominations shall in any one period be
for each Party's Entitlement during that period, subject to overlifting limits, underlifting
limits, operational tolerances and minimum economic cargo sizes or as the Parties may
otherwisc agree;
.6
timely mitigation of the effects of overlifts and underlifts, with priority for lifting begin
given to the Party having the greatest unfulfilled lifting requirement;
.7
if offshore loading or a shore terminal for vessel loading is involved, risks regarding
acceptability of tankers, demurrage and (if applicable) availability of berths;
.8
procedures to make available to each Party its nominated quantities of each type and grade
of Crude Oil, and to ensure that each Party takes delivery as it is made available in each
period its respective Entitlement of grades, gravities and qualities of Crude Oil from each
Development Area in which it participates, and
.9
making sure that in case of potential failure to lift of a Contractor entity or NOGA, all the
parties involved put in place all the effort possible to avoid/mitigate it; and
.10
to the extent that distribution of Crude Oil on such basis is impracticable due to availability
of facilities and minimum cargo sizes, a method of making periodic adjustments.
L-1

